휴게시설 업무기준
제8차개정 2025-9-29
제1장 총 칙 
제1조(목적) 이 기준은 영업규정(이하 "규정"이라 한다.)에서 위임된 사항과 휴게시설 운영에 필요한 세부적인 기준을 정함을 목적으로 한다.
제2조(적용범위) 한국도로공사(이하 "공사"라 한다.)의 휴게시설 운영에 관하여 관계법령과 규정에서 정하는 것을 제외하고는 이 기준에서 정하는 바에 의한다.
제3조(용어의 정의) 이 기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. "임대보증금"이란 휴게시설 운영자의 장래 발생 가능한 파산, 부도, 계약 미이행 등 우발채무에 대한 담보로 운영자가 공사에게 미리 납입하는 금액을 말한다.
2. "매출액"이란 휴게시설의 영업활동으로 휴게시설정보 시스템상 표준상품코드로 등록된 상품에 대하여 판매된 금액(각종 수수료 등 포함, 부가세 제외)을 말한다.
3. "유류"란 휘발유, 경유를 말하고, "LPG"란 프로판·부탄 등 액화 석유 가스를 말한다.
4. "주유소 매출이익"이란 판매가격에서 실제 매입가격과 카드수수료를 공제한 금액(부가세 제외)을 말한다.
5. "수탁사업"이란 휴게시설 개선사업의 효율적 추진을 위해 운영업체의 자금을 수탁받아 사업을 시행한 후 공사가 운영자에게 투자비를 보전해 주는 사업을 말한다.
6. "유지관리"란 휴게시설이 건설 당시의 성능 및 기능을 유지하고 개선되도록 하는 행위를 말한다.
7. "현장제조 납품매장"이란 매장 입점자가 상품을 제조·판매하여 휴게소에 매출액을 입금시키고 월단위로 매출액을 정산하여 납품대금을 지불받는 형태로 운영되며, 매출 및 전반적 관리는 휴게소 운영자가 책임지는 매장을 말한다.
8. "폐기물" 및 "지정폐기물"이란 「폐기물관리법」에 있는 폐기물 및 지정폐기물을 말한다.
9. "오수처리시설"이란 휴게시설에서 발생한 오수를 침전, 분해 등의 방법으로 「하수도법」의 방류수 수질기준 이하로 처리하기 위한 시설을 말한다.
10. "행복장터"란 농어촌 지역의 균형발전 및 농가소득 증대를 위해 휴게소가 위치한 관할 지자체 등이 직접 설치·운영하는 농산물 판매시설을 말한다.
11. "로컬푸드 행복장터"란 지역 농산물 판매 휴게소 기준 반경 50km 이내의 농산물을 판매하는 농산물 판매시설을 말한다.
12. "임시 가판매장"이란 휴게소 임시가판매장 운영기준에 따라 명절, 휴가철 등 성수기에 휴게소 매장혼잡 최소화 및 고객 서비스 증진을 위해 한시적으로 운영하는 소규모 매장을 말한다.
13."행복드림쉼터"란 고속도로 이용자의 편의 · 안전 등을 위하여 수도권 및 대도심 외곽 등 교통량이 많고 편의시설이 부족한 구간에 영업소 및 주변 유휴 부지를 활용하여 필수시설(편의점, 화장실, 주차장 등)위주로 설치한 간이휴게소의 한 형태를 말한다.
14. "운영자"란 공사로부터 휴게시설을 임차하여 운영하는 개인이나 법인을 말한다.
15. "총괄부서의 장"이란 휴게시설 업무를 총괄하는 본사 휴게시설 담당부서의 장을 말한다.
16. "운영부서의 장"이란 해당 휴게시설 관할 지역본부장을 말한다.
17. "실행부서의 장"이란 해당 휴게시설 관할 지사장을 말한다.
18. "주관부서의 장"이란 휴게시설 설계, 공사, 건축 등 관련 업무를 담당하는 본사 부서의 장을 말한다.
제2장 휴게시설의 설치 및 시설개선 
제4조(사업의 범위) 규정 제48조제2항에서 정한 휴게시설의 사업 범위는 다음과 같다.
1. 식음료품의 제조 및 판매
2. 편의점, 의류매장, 잡화(기념품)매장에서의 완제품의 판매(자판기 포함)
3. 유류, LPG, 수소, 전기충전 및 차량관련 용품 등 판매
4. 병원, 약국, 세차장, 휴게텔, 족욕탕 등 고객 편의시설의 영업
5. 테마공원, 전망대, 체험관 등 관람시설 영업
6. 체육시설, 문화시설의 영업
7. 유료 주차장의 영업
8. 기타 고객 편익증진과 도로교통 안전에 기여하는 것으로 공사의 승인을 득한 영업
제5조(휴게시설 설치) ① 휴게시설의 적정 배치간격은 졸음쉼터를 포함한 모든 휴게시설 상호간은 표준간격 15km 이내, 최대간격 25km 이내로 하고, 일반 휴게소 상호간은 표준간격 50km 이내, 최대간격 100km 이내, 주유소 상호간은 표준간격 50km 이내, 최대간격 75km 이내로 설치하는 것을 원칙으로 하며, 세부사항은 사장이 따로 정하는 바에 의한다.
② “삭제”
③ “삭제”
④ 규정 제44조제1항 단서의 규정에 따라 휴게시설 설치 시 유료도로의 효율증진과 이용객의 편익증진을 위하여 적정한 거리와 쾌적한 환경, 시설물 유지관리 편의성, 부지의 확보여부, 교통처리의 용이성 등을 종합적으로 고려하여야 한다.
⑤ 휴게시설은 기본설계, 실시설계 및 공사시행으로 진행되며 총괄부서의 장은 주관부서의 장과 휴게시설 위치, 부지규모, 건축규모 및 개통시기 등을 협의하여야 하고, 입지여건에 따라 체육시설, 문화시설, 조경시설 등이 반영·설치되어야 한다.
제5조의2(휴게시설 명칭) ① 휴게시설의 명칭은 휴게시설 소재지의 지방자치단체 명칭 부여를 원칙으로 하되, 경우에 따라 인근 명승지 명칭 부여도 가능하다.
1. 지방자치단체 명칭 부여 시 해당 지자체 내 처음 개설된 휴게시설은 시, 군, 면 단위 명칭을 부여하고, 두 번째 개설 휴게시설부터는 차 순위 행정구역 명칭 또는 지방자치단체 명칭 앞에 방위(동·서·남·북)를 병기한 명칭을 사용할 수 있다.
2. 명승지 명칭은 지방자치단체 명칭을 대체할 정도로 국민적 인지도가 높은 산, 강, 호수, 유적, 관광지 등의 장소명으로서 부르기 쉬운 명칭이어야 한다. 
② 지방자치단체가 명칭 변경을 요구할 경우 제1항의 지자체 명칭, 명승지 명칭 또는 지자체와 명승지가 병기된 명칭을 부여할 수 있다. 
1. 명승지에서 지자체 명칭으로의 변경 또는 상하위 지자체 명칭 간의 변경 등의 경우, 휴게시설의 위치와 주변 입지, 명칭의 인지도, 간결·명료성, 고객의 혼동가능성 등 제반요건을 검토하여 결정한다.
2. 명승지 명칭으로의 변경은 제1항 제2호의 요건을 갖춘 경우에 한하여 인정된다.
3. 지자체와 명승지가 병기된 명칭으로의 변경은 제1호와 제2호의 요건을 종합적으로 검토하여 결정한다.
③ 지방자치단체의 요구로 휴게시설 명칭이 변경된 경우 이에 따른 제반비용(폴사인, 표지판, 휴게소, 주유소 간판 교체 등)은 해당 지방자치단체의 부담으로 한다.
④ 지방자치단체 등의 요구가 휴게시설 명칭에 반영된 경우 특별한 사유(행정구역 변경, 지자체명 변경 등)가 없는 한 재변경은 인정되지 아니한다. 단, 국가 정책적 요소 등에 의거 명칭을 변경하고자 하는 경우에는 별도로 검토할 수 있다.
⑤ 휴게시설 명칭으로 먼저 사용 중인 명승지 등의 명칭은 휴게시설 명칭으로 중복하여 사용할 수 없다.
⑥ 휴게시설의 명칭은 폴사인, 표지판 적용가능성을 고려 4글자 이내로 제한한다. 단 특별히 불가피하다고 인정되는 경우에는 예외로 할 수 있다.
제6조(수탁사업 및 자체투자사업) ① 규정 제44조제2항에 의하여 운영자의 부담으로 휴게시설의 신축, 증축, 개축 등을 하고 규정 제55조에 의하여 투자비를 보전해야 하는 경우 "휴게시설 수탁사업 시행기준"에 따라 시행하여야 한다. 다만, 새로이 민자 유치하는 시설에 대하여는 사장이 따로 정하는 바에 의한다.
② 고객편의 증진, 시설물 내구성 향상 등을 위해 휴게시설 운영자가 자체투자사업을 하고자 하는 경우 공사의 사전승인을 득하여야 하며 세부사항은 사장이 따로 정하는 바에 의한다.
제3장 휴게소 운영 관리 
제7조(휴게소 운영 관리) 운영자는 고속도로 휴게소 판매상품 등의 위생적인 관리와 휴게소 내 모든 시설의 청결유지 등의 성실한 운영관리로 이용객들에게 편리하고 쾌적한 휴식공간을 제공할 수 있도록 상시 확인·관리 하여야 한다.
제8조(판매상품 및 등록 확인) ① 휴게소에서 판매할 수 있는 상품은 임대차 계약서의 범위 내에서 운영자의 자율적인 결정에 의한다. 다만, 판매상품은 「식품위생법」등 해당 시설과 관련된 법령의 기준에 적합하여야 한다.
② 운영자가 휴게시설에서 상품을 판매할 경우 공사가 제시한 방식에 의하여 상품별 또는 금액별로 고유의 번호를 부여하고 전산 등록하여야 하며, 운영자는 판매하는 상품 등록 및 사용 현황을 정기적으로 점검하여야 한다.
③ 제2항에 의하여 운영자가 고유번호를 부여한 상품목록을 등록할 경우 사단법인 한국고속도로휴게시설협회는 다음 각 호의 해당 증빙서류를 확인하여야 한다.
1. 해당상품의 품질제조 보고서 사본
2. 사업자등록증 사본
3. 공공기관이 발행하는 품질시험 성적서
4. 기타 공사가 필요하다고 인정하여 요구하는 사항
제9조(임대료 산정) ① 규정 제54조에 의한 임대료 산정은 다음 각 호의 기준에 의한다.
1. 임대료 산정에 적용하는 임대요율은 품목별로 달리 정할 수 있다.
2. 해당 연도 중 계약종료 또는 영업개시를 하는 경우 임대료는 연환산하여 실제 영업기간에 해당하는 분만 정산한다.
3. 월 임대료를 정산하는 방법 및 익년에 전년도 매출액 및 임대료를 재확정하여 가감 정산하는 방법에 관하여는 사장이 따로 정하는 바에 의한다.
② 규정 제54조제1항 및 제2항에 의하여 산정된 임대료를 수납한 이후에 임대료 산정에 포함할 매출액(주유소는 매출이익) 누락사실이 확인된 경우 해당 매출누락액(주유소는 매출이익 누락액)에 대한 임대료(지연이자 등 포함) 산정 및 수납에 관하여는 사장이 따로 정하는 바에 의한다.
제10조(광고물) ① 운영자는 휴게소 건물 내·외에 광고물을 게시하고자 하는 경우에는 공사의 승인을 받아야 한다.
② 상업적 광고물은 원칙적으로 금지하되, 예외적으로 상업적 광고물을 게시하고자 할 경우 운영자는 총괄부서의 장의 승인을 받아야 한다.
제11조(휴게소 운영 점검) ① 공사는 제8조에 의하여 등록된 상품의 관리 실태를 다음 각 호의 기준에 의하여 점검하여야 하며 점검결과 위법 부당한 사항이 발견될 경우에는 "별표2"에 의하여 조치하고, 그 내용을 조치통보서(별지 제1호 서식)에 따라 운영자에게 통보하여야 한다.
1. 상품의 표시기준 이행여부
2. 유효기간 경과 또는 변질된 상품 판매여부
3. 상품별 판매가격 표시 실시여부
4. 제조 및 보관기준 이행여부
5. 함량 및 규격 준수여부
6. 기타 사회적 미풍양속 및 사회규범에 저촉되는 상품의 취급여부
② 공사는 건전한 상거래 유지 및 이용자의 편의제공을 위하여 운영자의 계약 준수 사항 및 기타 제 의무의 이행여부를 점검하여야 하며 이의 위반 시 "별표2"에 의하여 조치하고, 그 내용을 조치통보서(별지 제1호 서식)에 따라 운영자에게 통보한다.
③ 제1항 및 제2항에 의한 점검은 매년 정례적으로 실시하는 정기점검(운영부서의 장은 분기 1회, 실행부서의 장은 월 1회 이상 각 실시한다)과 이와 별도로 필요하다고 인정하여 불시에 실시하는 수시점검으로 나누어 실시한다.
④ 공사는 제3항에 의한 정기점검과 수시점검이 시기적으로 중복될 경우 또는 다른 기관의 점검과 중복될 경우 그 중 하나의 점검을 생략할 수 있다.
제12조(청렴의무 위반 시 조치) 휴게시설 운영업체 및 운영자의 금품, 향응 제공 등으로 공사 감사부서 또는 외부기관에 의하여 공사 직원이 징계처분을 받았을 경우에는 공사 직원이 받은 징계량에 따라 "별표2"에 의하여 조치하고, 그 내용을 조치통보서(별지 제1호 서식)에 따라 운영자에게 통보해야 한다.
제13조(의견청취) ① 제11조 및 제18조에 따라 "별표2"의 조치를 하는 경우에는 미리 운영자에게 다음 각 호의 사항을 통보하고 15일 이내의 기간을 정하여 의견제출 기회를 부여해야 한다.
1. 조치하고자 하는 원인되는 사실
2. 조치내용 및 그 근거
3. 의견제출 방법·기한 및 의견제출하지 아니하는 경우 처리방법
② 제1항에 의하여 제출받은 의견이 상당한 이유가 있다고 인정되는 경우에는 해당 조치 시 반영한다.
제14조(운영서비스 평가) ① 총괄부서의 장은 휴게시설 운영에 따른 계약상 의무 성실이행을 유도하기 위하여 매년 운영서비스 수준을 평가하여야 하고, 세부사항은 사장이 따로 정하는 바에 의한다.
② 총괄부서의 장은 매년 또는 계약기간 전체의 평가결과에 따라 우수 운영자에 대해서는 재계약 등을 고려할 수 있고, 평가결과가 저조한 운영자에 대하여는 계약조건에 따라 중도에 계약을 해지하거나 재계약을 배제할 수 있다.
제14조의1(임대시설물 공개) 임대 가능 휴게시설에 대한 정보를 홈페이지(전자조달시스템) 등에 공개한다.
제15조(현장제조 납품매장 관리) ① 운영자는 거래관계 및 조건을 명확히 하기 위하여 현장제조 납품매장 운영자(이하 "납품매장 운영자")와 납품거래 약정을 체결해야 한다.
② 실행부서의 장은 운영자에게 현장제조 납품매장 운영범위를 시설별 적정수준으로 유지하고, 운영품목은 자율로 정하되, 유명 브랜드 매장(공사가 지정한 프랜차이즈 브랜드를 말함)이나 현장제조 납품이 불가피한 경우 이용객의 기호 및 상품의 다양화에 기여하는 품목으로 선정하도록 권고할 수 있다.
③ 납품계약은 최초 계약기간은 2년(이후 1년 단위연장)을 원칙으로 하고, 종료 시 상호 협의에 의거 연장할 수 있다. 단, 약정기간은 공사와 운영자와의 임대차 계약기간의 범위를 초과할 수 없다.
④ 운영자는 매출액을 매월 말일을 기준으로 정산하여 익월 20일 이내에 납품매장 운영자에게 납품대급을 현금으로 지급하여야 한다.
⑤ 운영부서의 장 또는 실행부서의 장은 월별 1회 이상(필요시 특별점검 실시) 대금결제의 적정성(현금결제 기한준수), 비용 전가 금지, 부당한 대가 수령 금지 등 납품매장 운영기준 준수 여부를 점검하여야 한다.
⑥ 현장제조 판매시설을 설치할 경우 시설 및 인테리어 비용은 운영자가 부담하여야 한다. 인테리어 비용을 납품매장 운영자가 당초에 부담한 경우에는 운영자가 잔존가액 정산 또는 납품매장 운영자와 비용 부담 부분을 협의하여 정리하고 협의서(임의 양식)를 징구·보관한다. 당해 제품 제조에 필요한 영업설비의 소유권이 휴게시설 운영자에게 있는 경우에는 휴게시설 운영자는 납품매장 운영자에게 빌려주어 사용하게 할 수 있다. 단, 유명 브랜드(도공 지정 유명 브랜드 및 의류 브랜드, 하이숍 포함)정책상 통일성과 고유성을 유지하기 위하여 불가피할 경우에는 인테리어 비용을 해당 매장에서 부담하게 할 수 있다.
제16조(부가세 처리) ① 공사는 실행부서의 장 명의로 세금계산서를 발행 및 부가가치세를 신고·납부하여야 하며, 휴게소 예산과목을 불문하고 운영과 관련된 매입세액 공제를 누락해서는 안 된다.
② 공사는 운영 계약기간 중 운영자가 예치한 임대보증금의 이자수입분을 간주임대료로 처리하여 운영자에게 부가가치세를 부과한다.
③ 운영자는 시설투자 관련 부대사업시설 신축, 보완 및 수선 등 시설투자에 따른 대가지급 시 발생되는 부가가치세 매입세액은 임대 관련 매입세액으로서 부가가치세 신고 시 매입세액을 공제받을 수 있다. 단, 토지 관련 자본적 지출에 따른 매입세액은 공제받지 못한다.
제4장 주유소 운영 관리 
제17조(주유소 운영 관리) ① 실행부서의 장은 주유소에서 유류 및 LPG, 유외상품 등의 판매활동과 서비스 제공이 관계법령 및 운영권 임대차 계약서 등에 따라 적합하게 운영되고 있는지 점검하여야 한다. 임대료 산정, 운영 점검 및 의견청취에 관하여는 제9조, 제11조 및 제13조를 준용한다.
② 실행부서의 장은 주유소에서 차량용 편의시설(셀프장비)을 상시 이용이 가능하도록 관리되고 있는지 확인하여야 한다.
제18조(상품 등록 및 관리) ① 운영자는 운영권 임대차 계약서 및 사장이 따로 정하는 상품을 판매할 수 있으며, 상품 및 부수적으로 발생하는 수입 또는 각종 수수료 수입에 대해서는 해당 상품코드를 사용하여야 한다.
② 실행부서의 장은 제1항에 의하여 등록된 상품의 관리 실태를 점검하여야 하며 점검결과 위법 부당한 사항이 발견될 경우에는 "별표2"에 의하여 조치하고, 그 내용을 조치통보서(별지 제1호 서식)에 따라 운영자에게 통보한다.
제19조(유류 등 재고관리) ① 실행부서의 장은 월 1회 유류 및 LPG 정량검사 등과 병행하여 유류 및 LPG 재고관리실태를 점검하고, 운영부서의 장은 이를 취합하여 익월 10일 전까지 총괄부서의 장에게 보고하여야 한다.
② 운영부서의 장은 분기 1회 이상 실행부서별 무작위로 선정하여 불시에 재고관리 실태를 점검하여야 한다.
제20조(유류 등 재고조정) ① 실행부서의 장은 유류 및 LPG의 장부상 수량과 실제 수량의 차이에서 발생하는 증감 물량의 매입 처리를 위해 유류는 연 1회, LPG는 분기 1회 재고조정을 실시한다. 다만, 탱크용량의 1/4 이상 과부족이 발생할 경우 수시로 재고조정을 실시할 수 있다.
② 운영부서의 장은 제1항에 따른 재고조정 결과를 취합하여 분기 익월 10일 전까지 총괄부서의 장에게 보고하여야 한다.
③ 유류 및 LPG의 재고조정 기준 및 증감분의 매입처리 방법에 관하여는 사장이 따로 정하는 바에 의한다.
제21조(LPG 관리) ① 실행부서의 장은 주유소에서 LPG의 혼합비율이 "별표3"에 따라 관리되고 있는지 확인하여야 한다.
② 실행부서의 장은 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 등 관계법령에 따라 다음 각 호의 사항이 관리되고 있는지 확인하여야 한다.
1. 정기검사 및 수시검사
2. 안전관리자 선임
3. 분기별 거래상황기록부 보고
4. 가스사고책임보험 가입 여부
5. 기타 공사가 필요하다고 인정하여 요구하는 사항
③ 실행부서의 장은 주유소에서 LPG 저장탱크 개방검사가 다음 각 호의 검사주기로 실시하는지 확인하여야 한다.
1. 15년 미만 : 5년 주기
2. 15년 이상 20년 미만 : 2년 주기
3. 20년 이상 : 1년 주기
제22조(주유소 매출관리) ① 실행부서의 장은 주유소에서 발생한 매출 및 준매출이 휴게시설정보에 정상적으로 등록되는지 수시로 확인하여야 한다.
② 매출은 영업활동을 통한 유류, LPG, 유외상품 등의 판매액으로 하고 처리기준은 다음 각 호에 의한다.
1. 매출처리 대상은 유류, LPG 및 차량관련 용품 등의 판매액으로 한다.
2. 실행부서의 장은 주유소의 매출등록이 해당 상품코드에 맞게 등록되어 있는지 확인하여야 한다.
3. 실행부서의 장은 주유소의 매출보고가 즉각적으로 되고 있는지 확인하여야 한다. 다만, 불가피한 경우에 한하여 운영자는 일 마감 시 보고할 수 있으며, 월정산 매출상품 및 제품 등은 월 1회 보고할 수 있다.
③ 준매출은 제2항을 제외한 각종 수입 및 수수료로 하고 처리기준은 다음 각 호에 의한다.
1. 준매출처리 대상은 판매장려금, 자연감모지원금, LPG 운송료 차익 및 각종 수수료 등으로 한다.
2. 실행부서의 장은 주유소의 준매출이 해당 상품코드에 맞게 휴게시설정보에 등록되어 있는지 확인하여야 한다.
3. 실행부서의 장은 주유소의 준매출이 수익 발생 당일 일 마감 시 등록이 되어 있는지 확인하여야 한다. 다만, 불가피한 경우에 한하여 운영자는 월 1회 보고하되, 금액이 미미하여 격월 또는 분기 단위로 정산하는 경우 정산시점에 보고할 수 있다.
제23조(품질관리) ① 실행부서의 장은 주유소에서 유류 및 LPG의 정품관리를 위해 품질프로그램 가입 또는 연 2회 이상 자체 계획에 의거 전문기관에 검사를 받는지 및 「석유 및 석유대체연료 사업법」등 관계법령에서 정한 품질기준을 유지하는지 등을 확인하여야 한다.
② 실행부서의 장은 월 1회 유류에 대한 정량점검을 실시하여야 한다. 다만, LPG는 주유소에서 연 1회 전문검정기관에 의뢰하여 실시한다. 유류 및 LPG의 정량 관리기준 및 제재기준에 관하여는 사장이 따로 정하는 바에 의한다.
제24조(토양오염 관리) 실행부서의 장은 주유소에서 운영권 임대차 계약서 또는 휴게시설 협약서에 의거 토양오염도 조사를 실시하는지 확인하여야 하며, 시기 및 방법에 관하여는 사장이 따로 정하는 바에 의한다.
제25조(지정폐기물 관리) ① 운영자는 지정폐기물을 처리할 때「폐기물관리법」 제17조(사업장폐기물배출자의 의무 등)제3항에 따라 다음 각 호의 서류를 관련부서 장관에게 제출하여 확인을 받아야 한다.
1. 상호, 사업장 소재지 및 업종, 폐기물의 종류, 배출량 및 배출주기, 폐기물의 운반 및 처리 계획, 폐기물의 공동 처리에 관한 계획(공동 처리하는 경우만 해당), 그 밖에 관계법령으로 정하는 사항을 적은 폐기물처리계획서
2. 「폐기물관리법」 제17조의2제1항에 따른 폐기물분석전문기관이 작성한 폐기물분석결과서
3. 지정폐기물의 처리를 위탁하는 경우에는 수탁처리자의 수탁확인서
② 운영자는 폐기물처리업 허가증 또는 폐기물처리 신고 증명서 사본, 「폐기물관리법」 제40조제1항에 따른 방치폐기물 처리이행보증을 확인할 수 있는 서류 사본이 포함된 수탁처리능력 확인서를 수탁자로부터 제출받아야 한다.
③ 운영자는 수탁처리능력 확인서 등 제2항에 따라 제출받은 자료를 검토하여 수탁자가 해당 폐기물을 처리할 능력이 있는지를 확인한 후 계약을 체결하여야 하고 기타 제반사항은 「폐기물관리법」에 따른다.
제5장 시설물 관리 
제26조(유지관리) ① 공사가 관리하는 모든 휴게시설은 일상적인 정비, 손상된 부분의 원상복구, 경과 시간에 따라 요구되는 성능 유지를 위하여 개량, 보수, 보강하는 등 적절하게 유지관리되어야 한다.
② 건물 및 부대시설의 유지관리는 “도로관리규정” 8~11절 건축·설비·전기·조경 유지관리 기준 및 “별표4”를 참고하며, 실행부서의 장은 운영권 입대차계약서에 의거 다음과 같이 시설물 일상관리 및 기록유지 현황을 점검하여야 한다.
1. 점검주기 : 반기 1회
2. 점검내용 : 시설물 유지관리 적정성, 일상점검 및 보수 기록현황
3. 시설보수 : 점검후 “별표5” 의거 보수 시행
4. 운영부서 점검 : 휴게사업부 및 시설부 합동점검 시 점검 및 보수 기록물 확인(1, 3분기). 단, 공사 주관 춘계 및 추계 점검 시 해당 사항을 확인한 경우에는 그 결과 내용으로 점검을 대체할 수 있다.
③ 휴게소 증·개축 및 칸막이 설치 등 내부구획 변경시 벽체·천장재는 난연성 또는 불연성 재료를 사용하여야 하며(가연성 EPS 패널 사용금지), 변경된 시설에 맞게 법정 소방시설을 설치하고 관리하여야 한다. 운영자가 시행하는 공사의 경우에는 ‘난연성 또는 불연성 재료 사용여부’ 및 ‘법정 소방시설 설치여부’에 대하여 반드시 운영부서장의 사전 승인을 득하여야 한다.
제27조(먹는 물 관리) ① 운영자는 「식품위생법시행규칙」 제57조(식품접객영업자 등의 준수사항 등) 별표17에 의거 수돗물이 아닌 지하수를 먹는 물(식자재, 식기 등을 세척하는 데 사용하는 물 포함)로 사용할 경우, 먹는 물 수질검사기관에 검사를 의뢰하여 마시기에 적합하다고 인정된 물을 사용하여야 하며 검사횟수 및 시기는 다음 각 호에 의한다.
1. 전항목검사는 관계 법령상 2년 마다 실시하여야 하나, 휴게소는 보다 강화하여 연 1회 (2/4분기 이내) 실시하여야 한다.
2. 일부항목검사는 관계 법령상 1년 마다 실시하여야 하나, 휴게소는 보다 강화하여 연 2회(반기 1회) 실시하여야 한다.
② 운영자는 정수기 렌탈 및 구입 시 해당 업체에게 소독, 정기적인 필터교환 등 사후관리를 의무화하여 주기적인 위생관리를 실시하게 하여야 한다. 운영자는 분기별 1회 일반세균, 대장균군(총대장균군, 대장균/분원성대장균군) 검사를 실시하여야 한다. 수질검사결과 기준치를 초과한 경우 운영자는 필터교체 및 청소 등을 조치한 후 재검사를 실시하여야 한다.
③ 실행부서의 장은 휴게시설 점검 시 정수기에 대하여 정수기 위생관리 점검표(별지 제4호 서식)에 의거한 점검표 작성관리, 정기검사 이행 및 검사결과 법적기준 유지 여부 등을 확인·점검하여야 한다.
제28조(저수조 관리) ① 운영자는 「수도법 시행규칙」 제22조의3(대형건축물등의 소유자등이 하여야 하는 소독등위생조치 등)에 따라 저수조 청소 및 위생 점검을 하여야 한다.
② 운영자는 매년 2월, 6월, 10월에 저수조 청소를 실시하고 근거 자료(사진 및 소독필증 첨부)를 비치하고, 위생 상태를 매월 1회 이상 점검하여야 한다.
③ 운영자는 저수조 청소업자가 저수조를 청소하거나 위생점검을 한 때에는 그 점검결과를 기록하고, 그 기록을 2년간 보관하여야 한다.
④ 실행부서의 장은 휴게시설 점검 시 저수조에 대하여 저수조 위생 점검표(별지 제5호 서식)에 의거한 점검표의 작성관리, 정기검사 이행 및 검사결과 법적기준 유지 여부 등을 확인·점검하여야 한다.
제29조(오수처리시설 수질관리) ① 운영자는 연 2회 수질검사를 시행하고, 전문기관에게 위탁하여 공사 직원 입회하에 시료 채수를 실시하여야 한다.
② 공사는 점검 등 수질검사 결과 이상 시 운영자에게 개선을 요구해야 하며, 운영자는 즉시 개선하여야 한다. 자율개선기간 경과 후, 지방자치단체(공사)의 재측정 및 지방자치단체(외부기관)의 불시점검 결과 수질기준을 초과한 경우 공사는 이를 운영서비스 평가에 반영할 수 있다.
③ 수질검사 단계별 처리절차 및 오수처리시설 자율개선 완료 보고는 "별표6" 및 휴게소 오수처리시설 자율개선 완료 보고서(별지 제6호 서식)에 의하며, 수질기준 위반 시 제재기준은 "별표7"에 의한다.
제30조(폐기물 관리) ① 실행부서의 장은 지방자치단체의 조례로 정하는 바에 따라 폐기물이 수집·운반·처리 되는지 확인 및 점검하여야 한다.
② 실행부서의 장은 재활용가능 자원이 다음 각 호와 같이 관리 되는지 점검하여야 한다.
1. 분리수거 시 품목별 그림 또는 모형을 함께 삽입하여 분리수거 용기 식별이 용이하도록 관리
2. 분리수거가 적정하게 이루어지도록 용기를 1조 6개 이상으로 유지
3. 분리수거 녹음방송기기 설치를 권장하고 작동 유무 확인
4. 재활용이 가능한 폐기물과 그러하지 않은 폐기물을 구분하여 보관 및 처리
③ 실행부서의 장은 폐기물 및 재활용 배출량을 올바로 시스템(Allbaro system)에 입력 및 관리하는지 확인·점검하여야 한다.
제6장 기타 시설 
제31조(사회적가치매장) 사회적가치매장 제반사항은 "휴게시설 사회적가치 매장 업무기준"에 의한다.
제32조(행복장터) 로컬푸드 행복장터도 행복장터에 준하며, 행복장터 제반사항은 "농산물판매점 설치·운영기준"에 의한다.
제33조(하이숍) ① 운영자는 납품거래 약정계약 체결을 통해 하이숍 납품권자(이하 "납품권자")에게 물품공급권을 부여할 수 있다. 납품권자는 물품공급권을 타인에게 양도할 수 없으며 임의로 양도하면 물품공급권은 자동 소멸되며, 납품계약은 그 즉시 해지된 것으로 한다. 단, 예외적으로 운영자의 납품권자 변경 신청이 있는 경우, 운영부서의 장은 신청서류 등을 통해 물품공급권 변경의 타당성 검토 후 이를 승인할 수 있다.
② 위치조정, 진열판매, 소음관리, 상품관리 등 하이숍 운영기준은 “별표8”에 의한다.
③ “삭제”
제34조(임시가판매장) ① 운영자는 휴가철 · 명절 등 이용객 급증 시 불가피한 경우에 한하여 실행부서의 장에게 판매품목, 위치, 면적, 운영기간 등을 사전통보한 후 임시가판매장을 운영할 수 있다. 운영기간은 명절·연휴(최대 10일), 하계휴가철(최대 30일) 등으로 제한하되, 운영부서의 장이 인정하는 특별한 사유에 따라 연장할 수 있다.
② 운영자는 임시가판매장을 고객 동선 방해, 혼잡유발로 불편을 야기하거나 휴게소 미관을 저해하지 않는 장소에 설치해야 한다. 
③ 운영자는 임시 가판매장에 POS를 설치하여 매출을 등록하고, 재고관리대장을 비치하여야 한다.
④ 실행부서의 장은 POS 미설치(매출등록 미실시), 고객동선 방해, 음식물 위생문제 등 서비스 저하 사례 발생 시 임시 가판매장 위치변경 또는 철거조치를 하여야 한다.
제35조(안내소) ① 운영자는 휴게소 이용안내 및 이용객 불편신고사항을 조치하기 위하여 안내소를 독립된 시설로 설치하고 안내전담요원을 확보하여야 한다. 단, 휴게소별 매출액 및 이용객수를 감안하여 타 용도와 겸용한 간이 또는 무인형태로 축소 운영할 수 있다.
② 안내소 운영은 다음 각 호에 의한다.
1. PC, FAX, 프린터, 냉난방시설, 휴대폰 충전기, 의자, 인근지역 관광안내도, 안내문 진열대 등이 편의시설로 설치되어야 한다.
2. 24시간 운영을 원칙으로 하되 야간 시간대에는 이용객수 등을 감안하여 탄력적으로 운영할 수 있다.
3. 운영자는 편의시설 내 개인정보를 정기적으로 삭제하는 등 고객 개인정보를 관리하여야 한다.
제36조(장애인 편의시설) ① 운영자는 장애인 등 보행약자의 편의증진을 위하여 편의물품 및 보관함을 비치하여야 하며, 세부 운영기준은 다음 각 호에 의한다.
1. 비치품목 : 목발, 휠체어, 보행기, 유모차 등
2. 편의물품 보관함은 접근성, 이동거리 등을 고려하여 적정위치에 설치하여야 한다.
3. 운영자는 일 1회 이상 편의물품의 청결상태, 정상 작동여부 등을 확인해야 하며, 미비사항은 즉시 보수해야 한다.
4. 운영자는 장애인 등 보행약자를 위한 편의물품 책임관리자를 지정하여 담당자 성명, 연락처 등을 게시하여야 하며, 필요 시 도움벨, 인터폰 등을 추가로 설치할 수 있다.
② 운영자는 장애인 등 보행약자의 휴게소 이용편의 증진을 위하여 인적지원 서비스를 제공하여야 하며, 세부 운영기준은 다음 각 호에 의한다.
1. 운영자는 전담요원을 지정하여 장애인 등 보행약자의 인적지원 서비스 요청 시 화장실 이용, 음식주문 등 필요한 편의를 제공하여야 한다.
2. 총괄부서의 장은 시각장애인이 인적서비스 지원 요청을 할 수 있도록 휴게소 연락처를 공사 홈페이지, 모바일 앱 등에 게시하여야 한다.
제37조(수유실) ① 운영자는 고객들이 수유실을 위생적이고 쾌적한 환경에서 안심하고 이용할 수 있도록 관리해야 하며, 세부 운영기준은 사장이 따로 정하는 바에 의한다.
② 실행부서의 장은 수유실의 위생관리 실태와 비품 구비 여부 등에 대하여 점검을 시행하여야 한다.

부 칙 
이 기준은 2016년 11월 25일부터 시행한다.
부 칙 
이 기준은 2018년 10월 19일부터 시행한다.
부 칙 
이 기준은 2020년 9월 9일부터 시행한다.(단, [별표 5]의 경우에는 2021년 01월 01일부터 시행)
부 칙 
이 기준은 2021년 9월 14일부터 시행한다.

부 칙 
① (시행일) 이 기준은 2024년 11월 7일부터 시행한다.
② (휴게시설 명칭) 제5조의 2 제2항과 관련하여 농산물의 명칭, 기타 장소명이 아닌 명칭 등은 고객 혼동유발 가능성, 명칭의 명료성 등을 고려 인정하지 아니하며, 변경신청 중이거나 사용 중인 농산물 명칭 등에 대해서는 폴사인 화면 표출 등 대체표기 방안을 검토할 수 있으며, 점진적 삭제를 추진한다.

부 칙 
이 기준은 2025년 9월 29일부터 시행한다.
[별표1] “삭제”

[별표2]

휴게시설 운영관리 준수사항 위반 시 조치 기준

 1. 일반기준


조치구분
적용기준
현지시정
위반사항이 극히 경미하거나 운영관리 중 사소한 오류로 현지에서 즉시 시정이 가능한 경우
시정
위반사항이 경미하거나 정당한 상태로 회복 또는 교정이 가능한 경우
주의
위반사항이 뚜렷하거나 과실로 인한 경우
경고
위반사항이 중하거나 운영상 고의 또는 중대한 과실로 인한 경우
중경고
위반사항이 상당히 중대하여 시설 본래의 기능 일부를 상실하거나 공익성을 저해할 우려가 뚜렷한 경우
계약해지
최고
위반사항이 매우 중대하여 계약관계에 미치는 영향이 크고 중대하거나 계약질서를 현저히 저해하는 경우
판매중지
고의 또는 중대한 과실로 부적정하게 상품 관리하거나 상품판매에 따라 고객의 피해가 발생하였거나 피해가 예상되는 경우
판매금지
관계법령 또는 계약사항을 현저히 위배하여 판매중지 만으로 고객에 대한 보호가 불충분하다고 인정되는 경우

2. 개별기준


구분
위반사항
조치기준
상품관리
가. 썩거나 상하여 인체의 건강을 해칠 우려가 있는 것
중경고,
해당 제품 폐기
나. 설익어서 인체의 건강을 해칠 우려가 있는 것
경고,
해당 제품 폐기
다. 유독ㆍ유해물질이 들어 있거나 묻어있는 것이나 그러할 염려가 있는 것 또는 병을 일으키는 미생물에  오염되었거나 그러할 염려가 있어 인체의 건강을 해칠 우려가 있는 것
계약해지 최고,
해당 제품 폐기
라. 불결하거나 다른 물질이 섞이거나 첨가된 것 또는 그 밖의 사유로 인체의 건강을 해칠 우려가 있는 것
중경고,
해당 제품 폐기
마. 식중독균 검출기준을 위반한 것
중경고,
해당 제품 폐기
바. 산가, 과산화물가, 대장균, 대장균군 또는 일반세균 기준을 위반한 것 
중경고,
해당 제품 폐기
사. 이물이 혼입된 것
경고,
해당 제품 폐기
아. 보존 및 유통기준을 위반한 것
경고,
해당 제품 폐기
자. 제조연월일 또는 소비기한을 표시하지 아니하거나 표시하지 아니한 식품 등을 영업에 사용한 경우
경고,
해당 제품 폐기
차. 제조연월일 또는 소비기한을 변조하는 등의 
행위를 한 경우
중경고,
해당 제품 폐기
카. “자”와 “차”항 외 표시기준 위반 및 허위표시 등의 경우
경고,
해당 제품 폐기


구분
위반사항
조치기준
상품관리
타. 소비기한이 경과된 제품을 판매목적으로 진열, 판매하거나 이를 식품 등의  제조, 가공에 사용한 경우
중경고,
해당 제품 폐기
파. 내용량을 표시함에 있어 부족량이 발생한 경우로서

 1) 30%이상 부족한 것
중경고,
해당 제품 폐기
 2) 20%이상 30%미만 부족한 것
경고,
해당 제품 폐기
 3) 10%이상 20% 미만 부족한 것
주의,
해당 제품 폐기
 4) 5%이상 10% 미만 부족한 것
시정,
해당 제품 폐기
하. 자가품질검사를 실시하지 아니한 경우
경고
거. 자가품질검사에 관한 기록서를 2년간 보관하지 아니한 경우
주의
너. 가격표를 게시하지 않거나 가격표대로 요금을 받지 않는 경우
주의
더. 수질검사 결과 부적합 판정을 받은 경우로서
 1) 최초 부적합 판정 시

경고
 2) 부적합 판정 후 1년 내 반복하여 부적합 판정을      받은 경우
중경고
러. 식품 등을 취급하는 원료보관실, 제조가공실, 조리실, 포장실 등을 청결하게 관리하지 아니한 경우
경고
머. 식품 등의 원료 및 제품 중 부패․ 변질이 되기 쉬운 것을 냉동․냉장 시설에 보관․관리하지 아니한 경우
경고
해당제품 폐기


구분
위반사항
조치기준
상품관리
버. 식품 등의 보관ㆍ운반ㆍ진열시 식품 등의 기준․규격이 정하는 보존․ 유통기준에 적합하도록 관리하지 아니하거나 냉동ㆍ냉장시설 ․운반시설을 정상적으로 작동시키지 아니한 경우
경고
해당제품 폐기
서. 식품 등의 제조ㆍ가공ㆍ조리 또는 포장에 직접 종사하는 사람에게 위생모를 착용시키지 아니하는 등  개인위생을 관리하지 아니한 경우
경고
어. 식품 등의 제조ㆍ가공ㆍ조리에 직접 사용되는 기계ㆍ기구 및 음식기를 사용한 후에 세척 또는 살균을 하지 아니하는 등 청결하게 유지ㆍ관리 하지 아니한 경우 또는 어류ㆍ육류ㆍ채소류를 취급하는 칼ㆍ도마를 각각 구분하여 사용하지 아니한 경우
경고
환경관리
“자율개선기간 경과 후 지자체(공사)의 수질 재측정”및 지자체(외부기관)의 불시점검“ 결과 방류수 수질기준을 초과한 경우로서
 1) BOD, SS, 총 질소, 총 인, 총대장균군수 중 1항목     위반한 경우
 2) BOD, SS, 총 질소, 총 인, 총대장균군수 중 2항목     동시 위반한 경우
 3) BOD, SS, 총 질소, 총 인, 총대장균군수 중 3항목     동시 위반한 경우



주의

경고

중경고

주유소
관리
가. 주유기(충전기)의 검량기준을 위반한 경우로서
 1) 주유기 20ℓ ±100㎖ 초과
 2) 주유기 20ℓ±150㎖ 초과
 3) LPG 충전기 ±1% 초과
 4) LPG 충전기 ±1.5% 초과

주의
경고
주의
경고
나. 유류 및 LPG 품질기준을 위반한 경우
경고


구분
위반사항
조치기준

주유소
관리
다. 유류탱크 내 수분검사결과 수분이 검출된 경우
주의
라. 주유소 가격표지판 표시방법을 위반한 경우
주의
마. 주유소 가격 미표시 및 허위표시(가격표시판과 판매가격 상이)한 경우
경고
바. 주유소 판매가격과 공사 홈페이지상 게시가격이 불일치한 경우로서
 1) 판매가격 변경 후 12시간 경과할 때까지 홈페이지      게시가격을 미갱신한 경우
 2) 판매가격 변경 후 24시간 경과할 때까지 홈페이지      게시가격을 미갱신한 경우

주의

경고
사. 토양오염검사 실시계획 및 검사결과 보고 미이행 또는 해태 시 
주의
매출 및 과잉금  등 관리
가. 임대료 산정을 위한 매출 등을 누락하거나 기타 매출 및 과잉금 등 관리가 부적정한 경우(종사원의 고의 또는 과실로 인한 경우 포함)
시정 ~ 중경고
(매출누락액 또는 매출 관리 부적정의 내용 및 정도를 고려하여 조치)
나. 상기 “가”항의 경우로서 매출누락액 또는 매출 및 과잉금 등 부적정의 내용 과 정도가 매우 중대하여 상거래질서를 현저히 저해하거나 계약관계에 미치는 영향이 크고 중대한 경우
계약해지최고
(계약관계를 계속 유지 하기 곤란하다고 인정 되는 경우 계약해지)
임대료 관리
가. 임대료 납부지연 발생
시정
나. 임대료 납부지연이 15일을 초과한 경우 
주의
다. 임대료 납부지연이 30일을 초과한 경우
경고
라. 임대료 납부지연이 60일을 초과한 경우
중경고
마. 임대료 납부지연이 90일을 초과한 경우
※ 10만원 미만 미납의 경우 시정 및 주의 등 행정제재 제외
계약해지 최고


구분
위반사항
조치기준
기 타
가. 공사의 승인을 받지 아니하고 시설의 설치, 증축, 개축 등의 변경을 가한 경우(상당한 이유가 있는 경우를 제외한다)
경고
(필요시 관련시설 철거)
나. 각 분야의 시설관리가 관계법령의 기준에 위배될 경우
경고
다. 휴게시설 운영관리와 관련하여 부정적 언론 보도로 공사의 이미지를 훼손하거나 훼손할 우려가 현저한 경우
시정 ~계약해지최고
(훼손의 내용 및 정도 등을 고려하여 조치) 
라. 휴게시설 운영서비스 평가를 위하여 제출된 자료가 (증빙자료 포함) 허위로 판명된 경우(단순 착오, 오기, 오산 및 이에 준하는 경우와 기타 상당한 이유가 있는 경우를 제외한다)
중경고~계약해지최고
(평가결과에 미치는 영향 등을 고려하여 조치)
마. 휴게시설 운영관련으로 외부기관으로부터 점검 또는 지적(행정처분 등 사후결과 포함) 받은 사실을 공사에 보고하지 아니하거나 보고를 지체한 경우
주의
바. 휴게시설 운영업체 및 운영자의 금품, 향응제공 등으로 공사 감사실 또는 외부기관에 의하여 공사 직원이 징계처분을 받았을 경우, 해당 징계량에 따라 다음과 같이 조치함

 1) 공사 직원이 해임, 파면되었을 경우
 계약해지 최고
 2) 공사 직원이 견책, 감봉을 받았을 경우
 중경고
 3) 공사 직원이 경고처분을 받았을 경우
 경고
 4) 공사 직원이 주의처분을 받았을 경우
 주의

 ※ 계약해지 최고
    - 동일한 내용이 개선되지 않고, 향후 한 번 더 동일사례가 발생할 경우 계약해지를       한다는 의미임
3. 조치기준 적용 원칙

 가. 최근 1년간 반복하여 같은 사항을 위반한 경우(개별기준은 각 항의 위반사항을 말한다) 해당하는 조치 외에 경고 1회를 추가한다. 다만, 개별기준 상품관리 위반사항 중 수질 검사결과 부적합 판정 시는 더. 2)의 경우를 따른다.
 나. 위반사항에 대하여 1차적으로 「2. 개별기준」을 적용하고, 2차적으로 「1. 일반기준」을 적용한다.
 다. 휴게시설 운영 관계법령 위반으로 행정처분을 받은 경우 그 위반정도에 따라 일반기준을 적용한다. 다만, 해당하는 개별기준이 있는 경우 개별기준을 우선 적용한다.
 라. 개별기준 중 상품관리에 관한 위반사항에 대하여 위반유형, 내용, 정도 등을 고려하여 필요하다고 인정되는 경우 해당 조치 외 “판매중지” 또는 “판매금지” 조치를 병과할 수 있다.
 마. 상품관리의 각 위반사항이 제품의 제조, 가공, 운반, 진열, 보관 등 어느 과정에서 기인하는지 여부를 판단하여 운영자의 귀책이 아닌 경우 해당 조치를 감면할 수 있다.
 바. 상품관리의 각 위반사항에 대하여 행정처분이 있는 경우 “판매중지” 조치는 행정처분기간(제조중지 또는 영업정지 기간을 말한다) 만료일 익일부터 적용한다.
 사. 최근 1년간 받은 주의 3회는 경고 1회로, 경고 2회는 중경고 1회로 본다.
 아. 최근 1년간 받은 경고가 4회에 달하거나 중경고가 2회에 달하는 경우 각 계약해지할 수 있다.

[별표3]
LPG 혼합비율


                     종 류
     항 목
여 름 용 (4~10월)
겨 울 용 (11~3월)
C₃탄화수소(프로판)
10mol%이하
25~35mol%

주) 11월 및 4월은 겨울용 및 여름용 모두 적용가능하며, 여름용과 겨울용의 교체로 인한 
   10mol% 초과, 25mol% 미만의 C₃탄화수소 조성비는 품질기준에 적합한 것으로 봄

○ LPG 품질검사 항목 및 기준

검사항목
법적 기준치
여 름 용 (4~10월)
겨 울 용 (11~3월)
조 성
(mol%)
C3 탄화수소
10이하
25이상~35이하
C4 탄화수소
85이상
60이상
부타디엔
0.5이하
황분(wt ppm)
30이하
증기압(40℃, MPa)
1.27이하
밀도(15℃, kg/㎥)
500~620
잔류물질(㎖)
0.05이하
동판부식(40℃, 1h)
1이하
수분
-

※ [액화석유 가스의 품질기준과 검사방법·검사 수수료 및 검사 소요경비 지원방법 등] (산업통상자원부고시 제2016-6호)
[별표4]

시설물 유지관리 항목(휴게소)


1. 건축시설 관리
◦건물 노후화(손상상태) 및 보수상태(점검 체크리스트 활용)
◦부대시설 유지관리 이력정보(시설물 현황 및 보수 이력 작성 관리)
◦관리책임자지정 여부 
◦도면, 건축물대장 관리
2. 설비시설 관리
◦장비류(보일러, EHP 등) 노후상태 및 작동 기능점검
◦배관류 도장 및 보온상태 점검
◦펌프류 및 밸브류 작동상태 점검
◦탱크류(저수조, 유류탱크) 누수(유) 점검 및 화기물품 적치 여부
◦지열 및 태양열 설비 정상 작동 여부
◦위험물 안전관리자 선임 여부
3. 전기시설 관리
◦건물 실내 조명기구 관리상태 
◦옥외 보안등 관리 상태 
◦분전반 명판 부착 및 케이블 정리상태 
◦비상발전기 및 수배전반 관리상태 
◦비상발전기용 유류 비치량(5시간 이상) 
◦전기실 및 기계실 관리상태 
◦전기안전관리자 선임 여부
4. 오수처리시설 관리
◦유지관리매뉴얼 숙지상태 및 현장적용 여부 
◦시설이력카드 관련기록 유지여부 
◦오수 방류수 수질 정기검사 및 성적표 비치 여부 
  (방류수 수질검사 반기 1회, 정화조 내부청소 반기 1회)
◦오수처리시설(방류수질) 관리대장 비치 및 기록 유지 상태 
◦기술관리인 지정 여부(단, 외부관리 위탁 시 적용 제외) 
◦오수처리시설 유지관리업체 및 수질관리업체 분리 운영 여부 
 

5. 가스시설 관리
◦가판대 등 시설 내 개별가스통 사용여부(사용금지) 
  (중앙 공급식 저장탱크와 가스관로 연결사용 의무 이행여부)
◦가스누출경보차단기 설치 및 작동여부 
◦가스설비 점검여부(1회 이상/일) 및 점검일지 비치 여부
6. 소방시설 관리
◦소방계획 수립(안전 및 재난관리 매뉴얼 등) 
◦소방훈련(년 1회 이상) 및 교육(년 2회 이상) 실시여부 
◦자위 소방대 편성 여부 
◦소화기 배치상태 및 소화전 관리상태 
◦소화기 점검(월 1회 점검) 및 관리대장 비치여부 
◦소방시설 점검 시행여부(종합정밀점검 및 작동기능점검 : 년 1회 이상)
◦방화관리자 선임 여부
◦통로유도등 점등 상태
◦화재보험 가입여부
7. 조경시설 관리
◦수목 및 녹지대 관리상태
 - 충해 방제, 수목시비 및 전지전정 상태(전후 비교) 
 - 제초, 삭초 상태 등(연간 작업횟수, 전후비교 및 현상태) 
 - 수목 버팀목 설치상태(파손, 방치여부) 
◦어린이 놀이시설․운동시설 관리
 - 설치검사(안전검사기관 의뢰)  
 - 정기시설검사(2년 1회 이상), 안전점검(월1회) 
 - 안전관리 전담자(시설담당 및 휴게소장 지정) 지정 
 - 손해배상보험 가입여부 
◦환경미화 노력
 - 실내조경 여부 및 관리상태(휴게소 내, 화장실 등) 
 - 수경시설 및 산책로, 휴게공간 주변 청결상태, 화단조성 등 
 - 수경시설 운영 및 관리상태
◦조경관리 자체계획수립 및 이행
 - 분야별, 위치별 조경계획 및 자체투자 등 


시설물 유지관리 항목(주유소)


1. 건축시설 관리
◦건물 노후화(손상상태) 및 보수상태(점검 체크리스트 활용)
◦부대시설 유지관리 이력정보(시설물 현황 및 보수 이력 작성 관리)
◦관리책임자지정 여부 
◦도면, 건축물대장 관리
2. 설비시설 관리
◦장비류(보일러, EHP 등) 노후상태 및 작동 기능점검
◦배관류 도장 및 보온상태 점검
◦펌프류 및 밸브류 작동상태 점검
◦유류탱크 누유 점검 및 화기물질 적치 유무
◦위험물 안전관리자 선임 여부
3. 전기시설 관리
◦건물 실내 조명기구 관리상태 
◦옥외 보안등 관리 상태 
◦분전반 명판 부착 및 케이블 정리상태 
◦비상발전기 및 수배전반 관리상태 
◦비상발전기용 유류 비치량(5시간 이상) 
◦전기실 및 기계실 관리상태 
◦전기안전관리자 선임 여부
4. 소방시설 관리
◦소방계획 수립(안전 및 재난관리 매뉴얼 등) 
◦소방훈련(년 1회 이상) 및 교육(년 2회 이상) 실시여부 
◦자위 소방대 편성 여부 
◦소화기 배치상태 및 소화전 관리상태 
◦소화기 점검(월 1회 점검) 및 관리대장 비치여부 
◦소방시설 점검 시행여부(종합정밀점검 및 작동기능점검 : 년 1회 이상)
◦통로유도등 점등 상태
◦화재보험 가입여부


5. 환경관리
◦유수분리조 청소 및 관리상태  
◦트렌치 침하 및 트렌치 내부 토사 등 침전물 여부 
◦토양 오염도 검사 실시 및 토양오염 검사기록부 기록 보존 여부 
◦누유검지관(탱크맨홀 내) 및 누유검사관(탱크조실) 관리상태
 - 검지관 및 검사관 마개 상시개폐 여부
 - 정기적인 누유점검 여부(월 2회 이상)  
 - 누유검사관 위치 적정성(탱크조실 4개 귀퉁이) 
 - 기타 누유관련 제반시설 관리 적정성 여부  
6. 유류 및 가스안전 관리
◦유류 안전관리
 - 위험물 안전관리자 선임 여부(유류) 
 - 위험물 정기점검 여부(년 1회 이상) 및 점검표 기록유지 여부 
 - 위험물 표지 관리(도색, 식별가능) 및 적정성
◦가스 안전관리
 - 안전관리규정 작성 보존 및 준수 여부(LPG에 한함) 
 - 안전교육 수강 여부(의무교육 : 전문교육 및 특별교육) 
   ‧ 전문교육 : 안전관리책임자 및 안전관리원
     (신규 종사 후 6월 이내, 지식경제부장관이 필요하다고 정하는 때)
   ‧ 특별교육 : 충전원(신규 종사 시 1회)
 - 시설의 노후 정도 및 관리상태  
 - 가스누출경보기 설치 및 작동여부 
 - 가스누출 자동 차단장치 설치 및 작동여부 
 - 가스설비 점검여부(1회 이상/일) 및 점검일지 비치 여부
 - 안전관리자 선임 여부(LPG충전시설) 
 - 가스사고 배상책임보험 또는 유사한 보험 가입 여부 
 - LPG충전시설 허가(신고)관청에 의해 교부된 정기검사필증 보존여부
   (매년 정기검사 합격시설에 한해 교부)

[별표5]
휴게시설 유지관리 및 비용부담 주체

구 분
공사 부담
(자본예산 및 부대사업 수선유지비)
운영자 부담
기 본
원 칙
◦해당자산의 실질가치 및 내용연수를 증가시키는 자본적 지출사항 
◦휴게시설 기능유지·향상 및 안전점검·관리 업무
◦해당자산의 원상복구 또는 가치보존을 위한 일상적 유지관리 및 보수
◦휴게시설 매출증대를 위한 인테리어 등 건물·시설물 개선
세
부
기
준
건물
관리
◦캐노피 증축 및 전면보수
◦건물 방수공사 및 외부 도장공사
  * 유지관리 미흡 경우 제외 (청소불량, 부주의로 방수층 파손 등)
◦지반침하 등에 의한 바닥 전면 보수공사
◦지붕재 전면 교체 및 개선 공사 
◦입간판(폴싸인) 설치
◦기타 휴게시설 기능유지를 위한 시설개선
◦매장 확장개선 및 리모델링 (입점, 변경, 이전 등) 
◦매장 인테리어 
◦건물 내부 바닥 및 벽체 도장공사
◦건물주변 바닥 부분 보수(탈락, 파손 등)
◦지붕재 부분 보수(탈락, 파손 등)
◦입간판(폴싸인)도색 및 조명·시트지 교체
◦기타 매출 증대를 위한 시설개선
  * 식당, 편의점, 창고, 매장데크, 테라스 등 
설비
시설
◦오수처리시설 용량 증설
◦내용연수가 경과된 주요 오수처리설비 교체
  * 막, 여과기, 스크린 등
◦내용연수가 경과된 주요 건물기계설비 교체
  * 물탱크, 부스터펌프 SET, 보일러 등
◦상수도, 공공하수도 인입
◦심정개발(단, 상수도비용 절감 및 대체시설로서 심정개발은 운영자 부담)
◦오수처리․ 건물기계설비 일반 유지보수
  * 수리 및 부품 ․ 소형 기기류의 교체
◦내용연수가 경과하지 않은 주요 설비시설
  * 오수처리설비, 건물기계설비 등
  * 내용연수는 조달청 고시 최신자료 적용
◦운영업체 설치 시설 관련 상수도부담금 
◦설비시설물(소방 등)의 법정점검
전기
시설
◦조명탑 및 진출입 가로등 설치·유지관리  
◦수전(변압기 포함)․발전시설 설치 및 용량 증설
◦매장확장 등 운영업체 필요에 의한 전기․소방시설 설치
◦건물 전기․소방시설 단순교체 등 유지보수
  * 내외부 램프 및 안정기, 유도등, 수신기, 감지기 등
◦전기안전관리 대행(선임) 업무
조경
시설
◦본선과 주차장 사이 분리녹지 및 녹지섬의 조경시설 유지관리
  * 조경시설 : 수목, 녹지대, 파고라(정자), 등의자, 데크, 수경․놀이시설 등
◦휴게소 조경시설 설치 및 개량
◦건물 주변의 조경시설 유지관리
  * 삭초, 제초, 관수, 병충해방제, 전정, 고사목 제거, 도색, 부분교체 등
◦초화류 화단 조성, 화분설치 등
◦운영자 필요에 의한 조경시설 설치(개량) 및 이설
주
차
장
◦주차장 재포장 및 보수
  (지반침하로 인한 ILP포장 보수)
◦주차장 전면 차선 도색
◦안전시설의 설치
◦부분적인 포장보수(포트홀 보수 등)
  (ILP블록파손 교체, 블록간 채움재 충진)
◦주차장 차선 일부 도색(장애인용 주차장 포함)
◦안전시설 보수 및 보완, 주차장 교통 및 청결관리 
주
유
소
◦캐노피 전면 보수 및 교체 
◦건물 및 캐노피 방수
 * 유지관리 미흡 경우 제외 (청소불량, 부주의로 방수층 파손 등)
◦주유소 바닥 전면 재포장
◦내용연수가 경과된 주유 및 충전설비의 교체
  * 주유기, 충전기, 주유탱크, 배관 등
◦판매량에 비해 저장용량이 현저히 부족한 
  주유탱크의 증설
◦캐노피 부분 보수 및 도색
◦건물 내부시설 정비 및 보수(휴게소 기준 준용)
◦주유소 바닥(트렌치 포함) 부분 보수
◦내용연수 미경과 주유 및 충전시설보수(부품교체 포함)
◦주유소 주변 녹지 관리(삭초, 전지)
◦토양오염 검사 및 복구비용
  * 운영자의 귀책이 아님이 명백한 토양오염의 복구비용은 제외
◦운영자 필요에 의해 시행하는 시설물 안전진단 비용

 ※ 2021.1.1.부 시행
[별표6]

방류수 수질검사 단계별 처리절차


①
“방류수 수질검사”
[불시지정]
(도공 + 휴게소)
⇨
②
초과 시 개선요구
[5일 이내]
(도공→휴게소)
⇨
③
자율개선
[90일 이내]
(휴게소)
⇨
④
완료보고
[5일 이내]
(휴게소→도공)
⇨
⑤
방류수 수질검사
[5일 이내]
(도공 + 휴게소)

 

⑥
초과 시 방류수 점검요청
[5일 이내]
(도공→관할지자체)
⇨
⑦
관할지자체 수질검사
[30일 이내]
(초과 시 관련법 이행)
⇨
⑧
휴게소
감  점
(도공)
⇨
⑨
위탁업체
과태료부과
(관할지자체)

   * 관할지자체 수질검사(⑦) 미시행시 도공입회(5일 이내) 수질검사

 ※ 단계별 추진사항

단계
주 관
추진사항
비 고
①
도공 + 휴게소
◦반기 1회 또는 별도 방침 불시 수질검사
◦도공 주관 : 처리공정 수질검사, 시설점검 및 진단
◦휴게소 주관 : 방류수 수질검사(5항목)

②
도공
◦방류수 수질 초과 시 자율개선 요구(도공→휴게소)
◦초과결과 확인 후 5일 이내에 개선요구(문서) 

③
휴게소
◦자율개선 기간은 사전 협의하여 조정(90일 이내) 
◦시설보완, 공정별 수질분석, 운영방법 개선 등 추진

④
휴게소
◦자율개선을 완료한 경우 “별지6”에 의거 완료보고
“별지 제6호 서식”참고
⑤
도공 + 휴게소
◦휴게소의 자율개선 완료 보고 시 현장 확인(본부, 지사)
◦도공 입회하에 방류수 수질검사(휴게소 주관)
 ※ 방류수 기준 이내 시 자율개선 완료

⑥
도공
◦재검사 방류수 기준 초과 시 관할지자체에 방류수    수질검사 및 지도점검 요청

⑦
관할
지자체
◦해당 휴게소 오수처리시설 방류수 수질검사(30일 이내)
◦수질검사 미이행 시 도공 입회 수질검사 시행(5일 이내)

⑧
도공
◦방류수 수질초과 제재기준에 의거 휴게소 운영자
  “휴게시설 운영서비스 평가” 반영(휴게사업처→휴게소)

⑨
관할
지자체
◦하수도법에 의한 과태료 부과(관할지자체→위탁업체)
 ※ 관할지자체 미시행시 도공 입회 수질검사(5일 이내)


[별표7]

수질기준 위반 시 제재기준


구    분
위 반 사 항
비 고
적용기준
자율개선기간(90일) 경과 후, 지자체(공사)의 재측정  및 지자체(외부기관)의 불시점검 결과 수질기준을 초과한 경우

감점기준
주의
1개 항목 위반

경고
2개 항목 동시위반

중경고
3개 항목이상 동시위반



[별표8]  

휴게소 내 하이숍 운영기준


구 분
내         용
1. 위치
   조정

◦휴게소 증개축 등으로 하이숍 위치변경이 불가피한 경우 해당 휴게소와 하이숍간 
  합의하에 위치 변경(안)을 관할지사에 요청

◦관할지사는 고객동선, 미관 및 타시설과의 관계 등을 고려하여 승인
  (필요시 조건이나 대안제시 등 조정) 

◦휴게소 운영업체, 하이숍 납품업자, 관할지사간 의견 상충시 관할 지역본부에서 조정 결정
2. 시설
   관리
◦하이숍 증개축 또는 부대시설(광고시설물, 별도 판매대 등) 설치 불가

◦하이숍 캐노피를 이용하여 벽면, 가림막, 현수막, 기타 진열대 설치 불가

◦단, 미관제고를 위한 홀딩도어 설치는 휴게소별 여건에 따라 휴게소 합의 및 지역본부의 승인 하에 가능하며, 기준면적 내에 설치
  ※ 기준면적 : 3개년 평균 매출 1억원 이상 29.7㎡(9평), 1억원 미만 19.8㎡(6평)
  ※ 설치시 하이숍에서 비용 부담(기부채납)과 책임을 지며 돌출 진열 등으로 인한 미관 저해, 동선방해로 인한 민원 발생 등 문제 유발시 지역본부나 지사의 요구에 따라 원상복구하여야 함

◦하이숍 유지보수(캐노피 포함)와 리모델링 등 개선은 휴게소 운영업체에서 비용 부담 원칙

◦자본적 지출 성격의 개보수는 도공 부담
3. 진열
   판매
◦하이숍 매장별 기준면적 내 상품 전시
  ※ 기준면적 : 3개년 평균 매출 1억원 이상 29.7㎡(9평), 1억원 미만 19.8㎡(6평)

◦캐노피 및 기둥(또는 홀딩도어)을 이용한 상품 진열·전시 불가  
4. 소음
   관리
◦쾌적한 분위기 조성을 위한 적정 볼륨크기 준수
  - 08시 ~ 20시 : 55dB이하  * 이외 시간은 음악방송 금지
  - 하이숍으로부터 5m이격지점 측정
◦모든 연령층의 고객이 휴식을 취하는 다중시설임을 감안 다양한 장르의 음악 방송
  ※ 특정장르 1시간 이상 연속방송 금지

◦소음 관련 제재 : 소음기준 초과 또는 자체 조작 제재 및 음악방송 영구금지
  ※ 음악방송 관리(하이숍 매장내 방송장비 운용 시)
    - 음향조절 장치 봉인테이프 부착 관리
    - 박스형 잠금장치 설치(잠금 Key는 휴게소 운영업체에서 관리)
    - 음량조절 리모컨 휴게소 운영업체 관리
5. 상품
   관리
◦불법상품(도검, 총포류, 복제음반 등), 먹거리, 의류, 무자료상품 판매금지

◦하이숍 납품 상품은 휴게소와 협의하여 결정(적정 품목수 조정)  

◦납품 상품은 품목별로 바코드 제작·부착 원칙(휴게소 주관)
  - 납품권자가 바코드 부착 납품 시 확인 및 입고등록 철저
  - 불가피한 경우 예외적으로 가격별 바코드 부착
  - 모든 취급상품에는 반드시 바코드 부착 판매

◦휴게소 주관으로 하이숍 입회하에 월 1회 이상 재고조사 및 관리

◦실시간 POS입력 및 영수증 발급 의무화
6. 서비스
◦휴게소·하이숍 협의하에 유니폼 또는 단정한 복장 착용

◦판매원은 반드시 명찰 패용(휴게소별 제작 제공)

◦소비 패턴 변화에 따른 지속적인 신상품 발굴·판매

◦매장 정리정돈 및 미관 제고 노력

◦친절응대 자세 확립으로 민원 방지 노력
  ※ 서비스향상 및 효율적 운영 등을 위한 도공 및 휴게소의 교육 참석 요구시 참석(수료) 의무화

◦개인사정 등 영업 일시중단 사유 발생 시 휴게소 승인 후 실시
7. 점검
(심사 포함)
◦하이숍의 정상적 운영과 서비스향상을 위한 점검 정례화
  - 각 지역본부 분기별 점검계획 수립 실시(필요시 본사 특별점검 실시)
  - 점검사항 : 상기 운영기준 준수 여부
  - 점검방법 : 전 하이숍 대상 불시점검 원칙(필요에 따라 일부시설 국한 점검)

◦기관별 점검결과 미흡시설 행정조치

조치구분
적 용 기 준
주의
ㆍ위반사항이 중대하지 않거나 과실로 인한 경우
  (1면 이상 판매대 돌출, 정리정돈, 복장·친절서비스 불량, 음악방송 민원유발 등)
경고
ㆍ운영상 고의 또는 중대한 과실로 인한 경우
  (하이숍 소음기준 초과, 2면 이상 판매대 돌출, 불법상품 판매, 고의적 매출 누락 등)
중경고
ㆍ위반사항이 상당히 중대하여 시설 본래의 기능 일부를 상실하거나 공익성을 저해할 우려가 뚜렷한 경우(경고사항이 매우 중대할 경우)
ㆍ운영업체의 정당한 시정요구를 합리적인 기간 내 이행하지 않는 경우
납품권 
보장 해지
(계약해지 통보)
ㆍ납품 보장기간 단축 하이숍의 운영중지(30일, 45~90일) 미이행
ㆍ납품권 양도금지 위반
ㆍ최근 3년간 경고 3회 받은 경우
ㆍ도공의 정당한 시정요구를 합리적인 기간 내 이행하지 않는 경우

  ※ 주의 3회는 경고 1회, 경고 2회는 중경고 1회에 해당

◦제재처분 받은 즉시 필요한 후속조치를 취하여야 하며, 부당하다고 판단시 처분일로부터 7일 이내 처분기관에 이의 신청
8. 분쟁
   조정
◦지역본부별 분쟁조정(1차)
  - 대  상 : 특정 휴게소나 지역에서 발생된 분쟁사항
  - 필요에 따라 휴게소·하이숍 대표 포함 협의체 구성·조정

◦본사 분쟁조정(2차)
  - 대상 : 지역본부별 미해결 또는 전국 공통의 분쟁사항 및 개별 하이숍 계약해지와 관련된 사항
  - 필요에 따라 본사「분쟁조정위원회」구성 및 합의 결정

구성원
도 공(본사)
휴 게 소
하 이 숍
비  고
총 12명
휴게사업처장 외 3명
휴게시설협회장 외 3명
하이숍협동조합
회장 외 3명
분쟁사항 발생시 개최



[별지 제1호 서식] 

제 201  -     호

조 치 통 보 서

회사명 : ○○○주식회사
대표자 : △△△

         귀사에서 운영하고 있는 휴게시설에서 다음과 같이 계약상 위반사항이 있어 조치하오니, 앞으로는 이와 같은 사례가 재발하지 않도록 각별히 유의하시기 바랍니다.

다       음
         1. 위반사항 : 휴게시설 임대차계약서 제○조(△△△) 위반
         2. 위반사실 : 
         3. 조치내용 : 


201 .     .      .



한 국 도 로 공 사 사 장     

[별지 제2호 서식] 
휴게소 자체점검 체크리스트(건축)

 󰁷 시 설 명 :                      󰁷 점검자 :                     (점검일자 : 2016.  .  )

 공 종
구  분
점  검  사  항
확인
비 고
건축
옥외
부대
1. 지반이 침하한 곳은 없는가?


2. 경계석 파손은 없는가?


3. 옥외 배수로 물빠짐이 좋은가?


4. 포장재의 파손으로 이동에 불편은 없는가?


5. 계단석이 파손, 침하, 변색되지 않았나? 


6. 휀스, 국기게양대 등 전도, 파손은 없는가?


7. 무허가건축물 및 쓰레기 등이 방치되어 있지 않은가? 


건물
8. 도장이 탈락, 변색 되지 않았는가?


9. 마감재에 크랙이 건물내부 0.3mm, 건물외부 0.4mm 이상인 곳은 없는가?


10. 석재에 파손, 침하가 발생하지 않았는가?


11. 타일에 크랙, 들뜸, 백화가 발생하지 않았는가?


12. 철재에 녹이 발생하지 않았는가?


13. 출입문은 탈락, 변형 되지 않았는가?


14. 유리는 크랙, 탈락, 파손되지 않았는가?


15. 누수가 발생하는 곳은 없는가?


16. 옥상 청소는 되었는가?


17. 방수재의 파손, 들뜸은 없는가?


18. 건물 외부 마감재가 파손, 변형 되지 않았나?


19. 벽지, 장판지는 파손, 탈락, 오염은 없는가?


20. 바닥마감재는 파손, 탈락, 오염된 곳이 없는가?


21. 천정재는 파손, 탈락, 변색이 없는가?


22. 거미줄은 없는가, 먼지가 쌓인 곳은 없는가?


23. 기타 보수사항은 없는가?


24. 건축물 외벽 또는 칸막이 재료로 난연성 또는 불연성 재료가 설치되어 있지 않은가? 


기 록 란
EX) 매장동 캐노피 천정판 파손
EX) 매장동 걸레받이 파손(하자보수)



휴게소 자체점검 체크리스트(설비)

 󰁷 시 설 명 :                      󰁷 점검자 :                     (점검일자 : 2016.  .  )

 공 종
구  분
점  검  사  항
확인
비 고
설비
소방
설비
1. 가스/위험물탱크실 환기시설은 정상 작동하는가?


2. 소화전 설비는 이상이 없는가?


3. 소화기구는 정상 작동 가능한가?


4. 가스 경보설비 및 중앙컨트롤러는 정상 작동 가능한가?


건축
설비
5. 건축물 증․개축 부분의 법정 소방시설(소화기 등)은 설치되어 있는가?


6.기존 건축물 구획변경 부분의 법정 소방시설(소화기 등)은 설치되어 있는가?


7. 관보온 및 도장 마감상태가 이상은 없는가?


8. 냉난방기(보일러, 공조기 등) 이상은 없는가?


9. 펌프류는 정상 작동 가능한가?


10. 저수조 균열 등 누수가 발생하지 않는가?


11. 배관 및 밸브류 등 고장난 곳은 없는가?


12. 지열 및 태양열 설비는 정상 작동 가능한가?

해당시설만
13. 자동제어 시설은 정상 작동 가능한가?


14. 심정시설은 정상 작동 가능한가?

해당시설만
15. 위생기구 고장은 없는가?


16. 기타 보수사항은 없는가?


환경
설비
17. 유량계 등 센서류는 이상이 없는가?


18. 펌프류 등 기기류는 정상작동 가능한가?


19. 약품은 충분히 확보하고 있는가?


20. 슬러지처리는 적정하게 하고 있는가?


21. 원격감시체계는 이상이 없는가?


22. 기타 보수사항은 없는가?


기 록 란
EX) 배수펌프 고장
EX) 예비약품 미확보



휴게소 자체점검 체크리스트(전기)

 󰁷 시 설 명 :                      󰁷 점검자 :                     (점검일자 : 2016.  .  )

 공 종
구  분
점  검  사  항
확인
비 고
전기
옥외
부대
1. 옥외 보안등 점등 및 차단기 동작상태 확인


2. 광장부 조명탑(가로등) 점등상태는 적정한가?

이상시 감독 보고
3. 캐노피 조명 점등상태는 적정한가?


4. 캐노피 케이블 관리상태는 적정한가?


5. 옥외 콘센트 관리상태는 적정한가?


6. 진출입 가로등 점등상태는 적정한가? 

이상시 감독 보고
7. 가판대 전기시설 관리상태는 적정한가?


건물
8. 전기안전관리자 선임 및 점검관리는 적정한가?


9. 수배전반 관리상태는 적정한가?


10. 발전기 동작점검 및 유류 보충은 적정한가?


11. 건물 분전반 차단기 동작상태는 적정한가?


12. 화재 감지기 동작상태는 적정한가?


13. 화재 발신기 동작상태는 적정한가?


14. 화재 수신기 동작상태 및 설치위치는 적정한가?


15. 유도등 점등상태는 적정한가?


16. 건축물 증․개축 부분의 법정 소방시설(감지기 등)은 설치되어 있는가?


17. 기존 건축물 구획변경 부분의 법정 소방시설(감지기 등)은 설치되어 있는가?


18. 옥내 콘센트 관리상태는 적정한가?


19. 식당 전기시설 및 조명 관리상태는 적정한가?


20. 매장 전기시설 및 조명 관리상태는 적정한가?


21. 화장실 전기시설 및 조명 관리상태는 적정한가?


22. 기타 전기시설 및 조명 관리상태는 적정한가?


기 록 란
EX) 식당동 유도표시등 파손



휴게소 시설점검 체크리스트(조경)

 󰁷 시 설 명 :                      󰁷 점검자 :                     (점검일자 : 2016.  .  )

 공 종
구  분
점  검  사  항
확인
비 고
조경
조경
수목
1. 고사목, 고사지가 있는가?


2. 수형불량목이 있는가?


3. 전도(우려)수목, 교통사고 피해목이 있는가?


4. 버팀목 정비 필요수목이 있는가?


5. 시거장애 수목이 정비 되었는가? 


6. 조경수목에 병충해 발생은 없는가?


녹
지
대
7. 녹지대 제초, 삭초 상태가 양호한가?


8. 화목류 단지 관리상태는 양호한가?


9. 계절별 화단 조성 등 경관이 양호한가?


10. 녹지대 내부 잡목은 없는가?


시
설
물
11. 어린이 놀이시설․운동시설 관리가 적합한가?


12. 각종 시설물의 정비가 필요한가?
   (휴게시설, 운동시설, 수경시설, 기념시설)
   - 볼트너트 체결부위 느슨해진 개소 발생유무
   - 부등침하 발생 유무 (기초, 포장)
   - 탈리, 부패, 갈라짐 발생 유무
   - 도색 필요 유무


13. 포장 훼손 및 물고임 발생은 없는가?


14. 기타 보수사항은 없는가?


기 록 란
EX) 소나무 3주 병충해 발생
EX) 파고라 체결부위 파손(하자보수)



주유소 시설점검 체크리스트(건축)

 󰁷 시 설 명 :                      󰁷 점검자 :                    (점검일자 : 2016.  .  )

 공 종
구  분
점  검  사  항
확인
비 고
건축
옥외
부대
1. 지반이 침하한 곳은 없는가?


2. 옥외 배수로 물빠짐이 좋은가?


3. 포장재의 파손으로 이동에 불편은 없는가?


4. 무허가건축물 및 쓰레기 등이 방치되어 있지 않은가? 


건물
5. 도장이 탈락, 변색 되지 않았는가?


6. 마감재에 크랙이 건물내부 0.3mm, 건물외부 
   0.4mm 이상인 곳은 없는가?


7. 석재에 파손, 침하가 발생하지 않았는가?


8. 타일에 크랙, 들뜸, 백화가 발생하지 않았는가?


9. 철재에 녹이 발생하지 않았는가?


10. 출입문은 탈락, 변형 되지 않았는가?


11. 유리는 크랙, 탈락, 파손되지 않았는가?


12. 누수가 발생하는 곳은 없는가?


13. 옥상 청소는 되었는가?


14. 방수재의 파손, 들뜸은 없는가?


15. 건물 외부 마감재가 파손, 변형 되지 않았나?


16. 벽지, 장판지는 파손, 탈락, 오염은 없는가?


17. 바닥마감재는 파손, 탈락, 오염된 곳이 없는가?


18. 천정재는 파손, 탈락, 변색이 없는가?


19. 거미줄은 없는가, 먼지가 쌓인 곳은 없는가?


20. 기타 보수사항은 없는가?


기 록 란
EX) 주유소 캐노피 천정판 파손
EX) 주유소 사무실 걸레받이 파손(하자보수)




주유소 시설점검 체크리스트(설비)

 󰁷 시 설 명 :                      󰁷 점검자 :                    (점검일자 : 2016.  .  )

 공 종
구  분
점  검  사  항
확인
비 고
설비
소방
설비
1. 가스/위험물탱크실 환기시설은 정상 작동하는가?


2. 소화전 설비는 이상이 없는가?


3. 소화기구는 정상 작동 가능한가?


4. 유수분리조 청소 상태는 양호한가? 


5. 위험물 탱크 및 배관은 누유가 없는가?


6. 위험물 탱크조실 수분 침투는 없는가?


7. 섬프내 수분 침투는 없는가? 


8. 가스 경보설비 및 중앙컨트롤러는 정상 작동 가능한가?


9. 누유감지 센서는 정상 작동 가능한가?


건축
설비
10. 관보온 및 도장 마감상태가 이상은 없는가?


11. 냉난방기(보일러, 공조기 등) 이상은 없는가?


12. 펌프류는 정상 작동 가능한가?


13. 저수조 균열 등 누수가 발생하지 않는가?


14. 배관 및 밸브류 등 고장난 곳은 없는가?


15. 지열 및 태양열 설비는 정상 작동 가능한가?


16. 자동제어 시설은 정상 작동 가능한가?


17. 심정시설은 정상 작동 가능한가?


18. 위생기구 고장은 없는가?


19. 기타 보수사항은 없는가?


기 록 란
EX) 배수펌프 고장
EX) 예비약품 미확보




주유소 시설점검 체크리스트(전기)

 󰁷 시 설 명 :                      󰁷 점검자 :                    (점검일자 : 2016.  .  )

 공 종
구  분
점  검  사  항
확인
비 고
전기
건물
1. 건물 분전반 차단기 동작상태는 적정한가?


2. 화재 감지기 동작상태는 적정한가?


3. 화재 발신기 동작상태는 적정한가?


4. 화재 수신기 동작상태 및 설치위치는 적정한가?


5. 유도등 점등상태는 적정한가?


6. 옥내 콘센트 관리상태는 적정한가?


7. 사무실 전기시설 및 조명 관리상태는 적정한가?


8. 캐노피 전기시설 및 조명 관리상태는 적정한가?


9. 화장실 전기시설 및 조명 관리상태는 적정한가?


10. 기타 전기시설 및 조명 관리상태는 적정한가?


기 록 란
EX) 유도표시등 파손




주유소 시설점검 체크리스트(조경)
 󰁷 시 설 명 :                      󰁷 점검자 :                    (점검일자 : 2016.  .  )

 공 종
구  분
점  검  사  항
확인
비 고
조경
(해당시)
조경
수목
1. 고사목, 고사지가 있는가?


2. 수형불량목이 있는가?


3. 전도(우려)수목, 교통사고 피해목이 있는가?


4. 버팀목 정비 필요수목이 있는가?


5. 시거장애 수목이 정비 되었는가? 


6. 조경수목에 병충해 발생은 없는가?


녹
지
대
7. 녹지대 제초, 삭초 상태가 양호한가?


8. 화목류 단지 관리상태는 양호한가?


9. 계절별 화단 조성 등 경관이 양호한가?


10. 녹지대 내부 잡목은 없는가?


시
설
물
11. 어린이 놀이시설․운동시설 관리가 적합한가?


12. 각종 시설물의 정비가 필요한가?
   (휴게시설, 운동시설, 수경시설, 기념시설)
   - 볼트너트 체결부위 느슨해진 개소 발생유무
   - 부등침하 발생 유무 (기초, 포장)
   - 탈리, 부패, 갈라짐 발생 유무
   - 도색 필요 유무


13. 포장 훼손 및 물고임 발생은 없는가?


14. 기타 보수사항은 없는가?


기 록 란
EX) 소나무 3주 병충해 발생
EX) 파고라 체결부위 파손(하자보수)



[별지 제3호 서식] 

시설물 점검 및 보수현황

 건 물 명 :

점 검․보 수 실 적
비고
점검일자
점검결과
점검자
보수일자
보수내용































































































































[별지 제4호 서식] 

냉․온 정수기 위생관리 점검표(예시)      
     
                                                                ○ ○ 휴게소

관리번호

필터종류
필터교환주기
모    델

필 터 A
8～9 개월
제조회사

필 터 B
12 개월
설치일자

필 터 C
18 개월
설치장소

필 터 D
3～4 개월
정수기 관리 책임자   직 :           성명 : 
점      검      내      역
점검일자 
점 검 사 항
점검자
다음 필터
교 체 일
비 고 
필터교체
기계점검․청소
주변청소
2016. 9. 1 
필터 D
○
○
홍 길 동
2016.12. 1












































  ※ 작성요령
    o 관리번호 : 휴게소 냉․온 정수기 개별 관리번호 부여
    o 필터종류 : 선카본필터, 후카본필터, 멤브레인필터, 침전필터 등 기종에 따른 필터명 기재
    o 냉․온 정수기 점검표는 위 양식을 기본으로 하되 휴게소의 실정에 따라 변경 적용
    o 냉․온 정수기 위생점검은 주1회 정기적인 점검․기록
[별지 제5호 서식] 

저수조(물탱크) 위생 점검표      
         

휴 게 소 명

결  재
관   리   자
직

성명

사장

설 치 장 소

소장

건축물의 용도

과장

위생점검실시일


조  치  사  항
점    검    기    준
적  부
(○,×)
1
저수조 주위의
상태
청결하며 쓰레기․오물등이 놓여 있지 않을 것.

저수조 주위에 고인물, 용수 등이 없을 것.

2
저수조 본체의
상태
균열 또는 누수되는 부분이 없을 것.

출입구나 적합부의 틈으로 빗물 등이 들어가지 아니할 것.

유출관․배수관 등의 접합부분은 고정되고 방수․밀폐되어 있을 것.

3
저수조 윗부분의
상태
저수조의 윗부분에는 물을 오염시킬 우려가 있는 설비나 기기 등이 놓여 있지 아니할 것.

저수조의 상부는 물이 고이지 아니하여야 하고 먼지 등의 위생에 유해한 것이 쌓이지 아니할 것.

4
저수조안의 상태
오물, 붉은 녹 등의 침식물, 저수조 내벽 및 내부 구조물의 오염 또는 도장의 떨어짐 등이 없을 것.

수중 및 수면에 부유물질이 없을 것.

외벽 도장이 벗겨져 빛이 투과하는 상태로 되어 있지 아니할 것.

5
맨홀의 상태
뚜껑을 통하여 먼지 기타 위생에 유해한 부유물질이 들어갈 수 없는 구조일 것.

점검을 하는 자 외의 자가 용이하게 개폐할 수 없도록 잠금장치가 안전할 것.

6
월류관, 통기관의
상태
관의 끝부분으로부터 먼지 기타 위생에 유해한 물질이 들어갈 수 없을 것.

관 끝부분의 방충망은 훼손되지 아니하고 망눈의 크기는 작은 동물 등의 침입을 막을 수 있을 것.

7
냄  새
물에 불쾌한 냄새가 나지 아니할 것.

8
맛
물에 이상한 맛이 인지되지 아니할 것.

9
색  도
물에 이상한 색이 나타나지 아니할 것.

10
탁  도
물에 이상한 탁함이 나타나지 아니할 것.


    ※ 수도시설의 청소 및 위생관리 등에 관한 규칙(제6조 제1항 관련) 
[별지 제6호 서식] 


[00]휴게소 오수처리시설  
자율개선 완료 보고서   (하수도법 서식 준용)


접수번호
접수일

완료보고 기한 
7일이내

보고인
상호(명칭)
성명(소장)
주소

 개선사항
 [예시]
  - 포기조 산기디스크 교체
  - 슬러지 폐기(20㎥)
  - 여과시설 보완 
 자율개선 기간
년     월     일  ~      년     월     일
「자율개선 요구: 000(문서번호)」호에 따라 시설의 개선을 마쳤음으로 보고합니다.

년        월        일

보고인                           (서명 또는 인)

한국도로공사 ○○○본부장 귀하
  
구비서류
- 개선사항 사진대지 첨부


  [사진대지]



내 용
포기조 산기디스크 교체(10.17)
내 용
여과시설 보완(10.17)









휴게시설 자체투자사업 통합 매뉴얼








2023.  1













휴게시설처


Ⅰ
자체투자사업 개요


□ 정의 및 시행근거
운영업체 필요에 의한 매장 인테리어 개선, 편의시설 개선, 매장구조 변경 등 일체의 시설투자 사업으로 업체선정 및 관리는 운영업체에서 시행 (단, 단순한 유지관리 차원의 시설투자는 제외)


▶ 휴게시설 업무기준 (제2장) ◀



제6조(수탁사업 및 자체투자사업)
  ① 규정 제44조제2항에 의하여 운영자의 부담으로 휴게시설의 신축, 증축, 개축 등을 하고 규정 제55조에 의하여 투자비를 보전해야 하는 경우 “휴게시설 수탁사업 시행기준”에 따라 시행하여야 한다. 다만, 새로이 민자 유치하는 시설에 대하여는 사장이 따로 정하는 바에 의한다.
  ② 고객편의 증진, 시설물 내구성 향상 등을 위해 휴게시설 운영자가 자체투자사업을 하고자 하는 경우 공사의 사전승인을 득하여야 하며 세부사항은 사장이 따로 정하는 바에 의한다.


※ 시설물 유지관리 업무 구분 [붙임1]

구분
공사 부담
운영자 부담
업무기준
◦해당자산 가치 및 내용연수를 증가
  시키는 자본적 지출
◦휴게시설 기능유지·향상 및  
  안전관리 등을 위한 개선
◦해당자산의 원상복구 또는 휴게소    운영에 필요한 일상적 유지관리 및 보수
◦매출증대를 위한 내부 인테리어 등 건물·시설물 개선


□ 사업 현황
 ㅇ 매년 평균 147건(90억원)시행, ’22년 전체사업 中 매장인테리어 사업이 94건(39%)차지
[단위 : 건/억원]

구 분
평균
2020년
2021년
2022년
비 고
계
147 / 90
94 / 116
107 / 79
239 / 76

매장 인테리어
68 / 71
37 / 92
72 / 66
94 / 56 

주유시설 개선 
13 / 6
15 / 8
12 / 5
11 / 4

전기·설비
13 / 2
9 / 3
3 / 1
26 / 2 

기타(캐노피 등)
54 / 11
33 / 13
20 / 7
108 / 14



Ⅱ
업무처리절차

□ 자체투자사업 업무처리 절차



 
① [운영업체] 자체투자사업 신청 단계

 ㅇ 반기별 자체투자사업 시행계획 제출 (1월, 7월)
   - 사전협의를 통한 행정서류 준비로 승인 소요기간 단축
   - 예측 가능한 사업관리로 관련부서 간 업무처리 절차 효율화
  
 ㅇ 신청사업 투자성격 확인
   - 자산편입 수반사업 또는 비수반 사업 여부 
     * 사업완료시 소유주체, 차기 계약업체 인계인수 대상 포함 여부 등
   - 기능개선 사업 또는 영업개선 사업 여부
     * 휴게소 평가 시 기능개선 사업은 가점항목 제외 
   - 도공 분담사업 또는 운영자 분담사업 여부
     * 도공의 중기사업계획에 신청사업이 포함되어 있는지 확인
 ㅇ 적정 공사업체 선정 
   - 사업의 성격에 맞는 적정 자격 및 안전관리 능력이 있는 시공업체 선정
     * 15백만원 이상 인테리어 사업의 경우 실내건축면허 보유여부 확인
※ 사업대상 및 구분 
방침 1


구분
자산편입 수반하는 시설투자
자산편입 수반하지 않는 시설투자
소유주체
도공자산
운영업체자산
대  상
 건축물 대장의 변동 등 자산편입이 
 필요한 경우 
예시) 건물 신·증·개축 및 대수선, 상하수도 
      신규 설치, 난방·전기시설 전면교체 등
 건물 및 구축물 개선 등 자산편입   대상이 아닌 경우 
예시) 건물 인테리어 개선, 리모델링, 임시 
      시설물 설치 등
각  서
기부채납각서 제출
투자비포기각서 제출
운  영
 운영기간 종료 시 차기 운영자에   대한 인수인계 대상에서 제외
 운영기간 종료 시 반출 및 원상복구   또는 운영자 당사자 간 협의처리


 ㅇ 사업 승인요청 서류의 작성 및 제출 
방침 6

   - 사전협의를 통한 누락·보완 절차 최소화
   - 안전관리계획서[붙임10] 제출하고 단순유지관리(지사승인대상)사업은 간소화 양식[붙임12] 가능


제출서류
(운영업체
→ 지사)
1. 사업 요청 공문 (운영업체 양식)
2. 신청사업 내역서/견적서
3. 신청사업 도면 (본부·지사 기술부서 별도 요구자료 포함)
4. 안전관리계획서 (공사책임자 확인서, 위험성평가서 등 포함)
5. 투자비포기각서 or 기부채납각서··················[붙임4,5]
  * 공증서 : 사업내용 변경(공사금액, 기간 등) 고려 신청단계 생략하고 완료보고 시 제출
6. 기타 승인기관에서 요구하는 서류






② [지사] 검토·승인 또는 사업승인 요청 단계


 ㅇ 사업 금액별 승인 권한 
방침 7

 
사업금액[vat제외]
2천만원 이하
2천만원 초과 5억원 미만
5억원 이상
승인기관
지  사
본  부
본  사

   - 지사 승인 사업은 완료 후 지역본부에 결과 보고 
     * 준공현황, 내역서(도면), 각서 등 관련 서류 일체 
   - 자산편입 등 후속조치는 지역본부 수행  

 ㅇ 현장조사 및 사업 위험등급 확인 
방침 6

  
등 급
 작  업  내  용
비  고
A등급
· 건물 증개축 및 주요 구조부 해체공사
· 신설휴게소 인테리어 공사
· 비계 및 동바리 설치·해체 작업
가설건축물 
제외
B등급
· 2M이상 고소작업 (캐노피 설치․보수 등)
· 용접 및 용단 작업 등 화재위험 작업
· 지하실 도장 등 밀폐공간 작업

C등급
· 내·외부 마감재 교체 및 도장작업
· 창고 등 컨테이너 설치

D등급
· A, B, C 등급 외 단순 보수(교체) 사업


    * 위험등급 A등급 경우 본부에서 현장조사 추가 시행


제출서류
(지사 → 지역본부)
1. 사업 요청 공문 (운영업체 양식)
2. 신청사업 내역서/견적서
3. 신청사업 도면 (본부·지사 기술부서 별도 요구자료 포함)
4. 안전관리계획서 (공사책임자 확인서, 위험성평가서 등 포함)
5. 투자비포기각서 or 기부채납각서··················[붙임4,5]
6. 현장조사의견서··················[붙임7]
7. 기타 승인기관에서 요구하는 서류


③ [본부] 종합검토 단계


 ㅇ 종합적 사업승인 검토
   - 사업의 필요성 및 타당성에 대하여 종합적으로 검토하고 특히 도공의 자산편입을 수반하는 사업은 보수적 측면에서 검토 


<사업승인 시 고려사항>

   · 고객편의 및 서비스 증진을 위해 필요한 시설 여부
   · 휴게시설 매출증대를 위해 필요한 시설 여부
   · 시설물 유지관리 및 환경개선을 위해 필요한 시설개선 여부
     * 고객동선, 건물 고유형태, 장애인편의시설 침해 및 훼손 등 
   · 매장 확장 증축 후 캐노피 확장 등 부가사업 필요 여부  
   · 기타 운영업체 자체투자로 승인함이 타당하다고 판단되는 경우


 ㅇ 기술검토 요청·결과 반영

휴게시설팀

시설팀
기술검토(공문)요청
관련자료 송부
기술검토(공문)회신
기술검토의견서 작성·송부


<기술검토 시 고려사항>

   · 사업규모 및 예산 적정성, 건축 인허가사항 준수, 기타 법적기준 및 자체
     방침 준수여부, 공사기간 적정성, 안전관리계획 적정성 등
      * 공사중 승인사항 변경시에는 추가협의 필요  
   · 기술검토의견서는 기관별 자체 양식 활용




 ㅇ 자체투자사업 심의위원회 개최 
방침 5

   - 심의대상 : 1억원 이상의 「인테리어 및 자산편입 사업」
   - 위원회 구성 : 본부 관리처장 외 5명





위원장








관리처장


























간사










휴게시설차장
























위원

위원


위원

위원
외부전문가

휴게시설팀장


도로팀장

시설팀장
 * 외부전문가는 대학교수, 설계업체 전문가 등 위촉



 
   - 운영주기 : 필요시
    - 기타사항 : 심의위원회 회의록 등 작성 및 보관


④ [본부] 최종결과 통보 단계


 ㅇ 최종 검토결과 통보 (지사, 운영업체)
   -「조건부 사업승인, 사업승인, 사업보류」형태로 통보
   - 조건부 사업승인 시 해당사항 조치여부 반드시 확인하고, 사업보류시 해당사유에 대하여 명확히 전달


⑤ [운영업체] 공사시행 단계 [지사/본사] 사업관리 단계


 ㅇ 공사시행 중 순회점검 (주1회) 
방침 6

   - (내  용) 점검체크리스트[붙임9] 활용 안전수칙 미준수 사항 점검
   - (점검자) 지사 휴게시설 업무담당자
     * 지적사항 발생시 운영업체 책임자를 통한 시정조치(체크리스트 확인 서명)

 ㅇ 위험공종 작업 시행 시 사전 작업허가제[붙임8] 작성 및 제출 
방침 6

   - (대  상) A·B 등급 중 2m이상 고소작업, 용접·용단 작업
   - (확인자) 지사 휴게시설 업무담당자(필요시 기술부서 협조)
   - (내  용) 안전시설 설치 등 안전조치 완료 확인 후 작업 시행
  
등 급
 작  업  내  용
비  고
A등급
· 건물 증개축 및 주요 구조부 해체공사
· 신설휴게소 인테리어 공사
· 비계 및 동바리 설치·해체 작업
가설건축물 
제외
B등급
· 2M이상 고소작업 (캐노피 설치·보수 등)
· 용접 및 용단 작업 등 화재위험 작업
· 지하실 도장 등 밀폐공간 작업



 ㅇ 기술부서 합동점검 시행 
방침 7

   - 사업금액별 기술점검 기관
  
사업금액[vat제외]
착공점검
중간점검
준공점검
2천만원 이하
지사
지사
지사
2천만원 초과
지역본부

   - 점검시기 및 주요내용
  
점검종류
점검시기
점검부서
점검내용
착공점검
착공후 
지사
(휴게+시설)
‧ 공사현장 안전관리체계 집중점검
  (안전시설, 안내표지, 보호구 착용 등)
중간점검
공정 50%
지사
(휴게+시설)
‧ 승인사업 품질 및 공정관리
준공점검
준공단계
지사/본부
(휴게+시설)
‧ 승인사업 품질 및 결함여부





 ㅇ 공사 준공 및 완료보고
   - 완료보고 서류작성 공문 제출하고 하자보증서 운영업체 자체보관
     * 하자보증서는 운영업체 자체보관, 추후 하자 처리 시 운영업체 보증서 제출
   - 기술부서(지사/본부) 준공점검 시행
    - 세금계산서 및 입금확인증 확인을 통한 사업비 부담업체 확인
    * 입점매장 비용전가 방지를 위해 완료보고시 확인 (승인단계 사전공지)

제출서류
1. 공사 완료보고 공문
2. 준공도면 (평면배치 변경 시 유지관리 도면 작성·제출)
3. 준공내역서
4. 사진대장
5. 투자비포기각서 or 기부채납서··················[붙임5,6]
  * 변경된 최종 금액, 공사 기간 등을 반영한 각서 제출(공증서 포함)
6. 세금계산서 및 입금확인증
7. 기타 준공관련 필요서류



⑥ [본부] 사후조치 단계

 ㅇ 자산편입 및 제세공과금 납부
   - 자산편입 시 대상금액은 부가세 제외
   - 제세공과금 및 등기수수료 발생 시 운영업체 선 납입 후 도공에서 환급 처리 
   - 본사에서 매년 11월 수요조사 후 제세공과금(취·등록세)은 일괄 배정
    * 자산편입 및 제세공과금은 사업시행 당해연도에 처리하고 사업지연에 따라   불가피한 경우에 한해 미리 통보 후 다음해 정산처리

 ㅇ자체투자사업 본사 정기보고
   - 상반기 현황 6/30까지, 하반기(연간)현황 12/31까지 제출 [붙임11] 
   - 휴게시설 개량사업 담당자 사내메일로 송부



Ⅲ
사업 승인시 고려사항

□ 문제점 및 현안사항 

1) ’16년 휴게소 화장실 개선사업의 감사원 지적에 따라 운영업체 자체투자사업의 보상(임대료 보전 조치) 문제 발생
2) 휴게소 평가 결과에 따른 계약 종료 시 자체투자사업비 관련하여 차기 운영업체와의 갈등사항 발생
3) 승인 시 사업성격(기능개선 or 영업개선) 구분에 대한 운영업체 미확인에 따른 평가 민원 발생
4) 사전검토 미흡에 따른 이용고객 안전사고 가능성
   * 중대재해처벌법 시행(‘22. 1. 27)에 따른 도공의 안전관리 책임범위 확대
5) 운영업체 사업시행에 따라 고객동선, 매장운영 형태 변경 등으로 도공 추가 사업 (예산 투입) 필요성 발생

 ‣ 임대계약제도 변경으로 시설투자에 대한 운영업체의 인식변화
 ‣ 향후 계약만료 및 해지시설에 대한 분쟁 가능성 증가 예상
   * 휴게소 임대계약제도 변경현황
    
2010년 이전
2010년 ∼ 2015년
2015년 이후
재계약 한도 : 제한없음
5년 단위 재계약
재계약 한도 : 10년
5년(1차)→3년(2차)→2년(3차)
재계약 한도 : 5년
3년(1차)→2년(2차)


□ 사업승인 고려사항 
  ㅇ 기본방향 : 사업 필요성을 고려 판단하되, 도공의 자산편입을 수반하는 사업은 보수적 승인 (불필요한 투자유도로 인한 법적 분쟁 방지)

 1) 운영업체 잔여 계약기간과 자체투자 사업 기간 확인
 2) 유지관리 업무기준에 따른 유지보수공사 책임주체에 대한 확인
   - 특별한 경우를 제외하고 도공 책임사업에 대한 운영업체 전가 금지


 3) 입점업체 사업비 전가 방지를 위한 사업비 부담주체 확인
   - 각서나 서약서(입점업체 확인서) 징구 요청 시 가능 여부 
 4) 장애인 편의 의무시설 설치 및 소방법 접촉여부 등 법적사항 확인
 5) 고객이용 편의성 및 접근성 등 현실적인 상황 검토
 6) 영업시설 확대는 시설물의 고유형태, 고객이동통로, 미관, 위생 등을 종합적으로 검토하여 무분별한 확대 제한
 7) 승인이 불가피한 경우 영업시설 확대로 발생하는 부가적 사업(캐노피 확장, 오수처리 용량증설 등)시행 조건부로 승인

 
□ 자체투자사업 검토미흡 사례 
 ㅇ (사례 1) 기존매장 리모델링 및 별동 의류매장 증축 <인허가>

 · 개    요 : 00휴게소 의류매장 증축 50㎡ 
 · 사업금액 : 45백만원
 · 기    간 : 22. 3 ∼ 22. 7
 · 내    용 : 00휴게소 내 의류매장 설치 공사 완료 후 인허가 단계에서 
             BF(Barrier Free) 사전검토 미실시로 사용승인 보류 

 ‣ 향후 사업승인 시 증축(별동) 및 신축의 경우 장애인 편의시설, 키오스크 등 각종 가구의 BF인증 기준 준수를 운영업체 확인 조건부 승인 


  ※ BF인증 제도 
  ․개    요 : 장애인 등이 편리하게 안전하게 이용할수 있도록 편의시설 설치운영을 유도하는 제도
  ․시행근거 : 장애인 등의 편의법 제 10조의 2 제 3항 (’21. 12. 4 개정)
  ․의무대상 : 공공기관이 신축 또는 증축(별동)하는 시설 중 대통령령*으로 정하는 시설
     * 업무시설, 관광휴게시설(휴게소), 판매시설 등

  
 ㅇ (사례 2) 창고부족에 따른 주방 후면 창고 증축 <불연자재>

 · 개    요 : 00휴게소 전처리실 및 주방창고 증축 45㎡ 
 · 사업금액 : 35백만원
 · 기    간 : 15. 2 ∼ 15. 7
 · 내    용 : 사업승인 단계에서 가연성 EPS판넬 사용금지 미안내 및 공사단계에서 미확인에 따라 가연성 자재의 적용, 추후 시설 자체 철거 시행(‘18년)

 ‣ 휴게시설 업무기준 제 26조(유지관리)에 따라 휴게소 증개축 및 칸막이 설치 등 내부구획 변경 시 벽체 천장재는 난연성 또는 불연성 자재를 사용하여야 하며, 변경된 구획에 맞게 법정 소방시설을 설치하여야 함

 ㅇ (사례 3) 고객동선 및 안전성을 저해하는 경우 <고객안전성>

 · 개    요 : 00휴게소 커피 및 영업매장(드라이브 스루) 증축 100㎡
 · 사업금액 : 200백만원
 · 기    간 : 21. 6 ~ 22. 12
 · 내    용 : 사업승인 단계에서 전체 매장 배치계획 및 고객 동선의 검토가 미흡하여 드라이브 스루 형태의 매장 승인으로 이용고객의 안전사고 우려  

 ‣ 1억원이상의 사업에 대한 심의위원회 운영을 시행하고 사업시행에 따른 고객동선 변경에 대한 충분한 검토 필요

 ㅇ (사례 4) 승인사업과 연계하여 부가사업 시행을 유발하는 경우 <부가사업>

 · 개    요 : 00휴게소 영업매장 별도 증축 120㎡
 · 사업금액 : 250백만원
 · 기    간 : 21. 3 ~ 21. 8
 · 내    용 : 영업매장 증축과 관련하여 기존 매장과 연결 캐노피 미반영 사항을 확인하지 못하여 캐노피 설치 조건부 없이 사업승인, 추후 우천 시 고객민원을 근거로 도공에 캐노피 설치 요구 가능성 높음

 ‣ 1억원이상의 사업에 대한 심의위원회 운영을 시행하고 사업시행에 따른 고객동선 변경에 대한 충분한 검토 필요

Ⅳ
평가 및 후속조치

 □ 자체투자실적 분리기준 및 평가반영 
방침 2,5


구분
기능유지개선
영업시설개선
기본원칙
 휴게소의 기능 및 역할 제고, 
건물․시설물의 기능유지 및 향상, 
 기타 안전관리 등을 위한 개선
 매출증대 등 휴게소 운영업체의 주된 이해관계를 반영하는 건물 및 시설물의 개선
예시
건물 신축, 증개축 및 시설개선
주차장 포장 및 라인 도색
벽면 및 바닥 유지보수, 방수, 배관교체 
기타 휴게시설의 기능유지를 위한 시설개선
매장 확장, 개선 및 리모델링
매장 인테리어
영업 설비, 전기, 조경 공사
기타 휴게시설의 매출증대를 위한 시설개선

  ㅇ ’22년 기준 영업개선만 투자실적으로 인정, 기능개선은 제외
      * 영업개선 투자실적 제외항목 예시[붙임2] 참고

 □ 자산편입 및 제세공과금 납부
  ㅇ 완료보고 공문 및 취득금액(공사비+제세공과금)에 근거하여 자산편입 시행





자산편입 내부공문
자산편입내역/등록면허세 영수증


Ⅴ
기관별 업무수행

 □ 체계적 사업시행을 위한 일정관리 절차
  ㅇ 연간 사업계획 수립 및 관리를 통한 예측 가능한 사업추진
  ㅇ 사전협의를 통한 승인기간 지연 방지 
   


    * 지사 승인대상(2천만원 이하) 사업은 제외하며, 긴급사업 발생시  지역본부 별도 협의 시행


󰊱-1 사업승인 단계 (지사)


 □ 승인업무 행정절차 (매달 1일 ~ 10일)




 □ 신청서류 검토‧확인 사항 
   ㅇ 신청사업 제출서류 확인 (서류누락, 안전관리계획 미비 등 )
   ㅇ 승인 전 현장조사 실시 (위험등급 분류)
     - 공사범위, 고객동선, 주변여건 등 유해위험요인 확인 
     - 현장조사 결과 체크리스트 작성
      

      ※ 작업내용별 위험등급 분류
   
등 급
작  업  내  용
비  고
A등급
· 건물 증개축 및 주요 구조부 해체공사
· 신설휴게소 인테리어 공사
· 비계 및 동바리 설치·해체 작업
가설건축물 
제외
B등급
· 2M이상 고소작업 (캐노피 설치·보수 등)
· 용접 및 용단 작업 등 화재위험 작업
· 지하실 도장 등 밀폐공간 작업

C등급
· 내·외부 마감재 교체 및 도장작업
· 창고 등 컨테이너 설치

D등급
· A, B, C 등급 외 단순 보수(교체) 사업


  
 □ 사업승인 시 고려사항
   ㅇ 승인권한 대상 여부
     - 2천만원 이하 : 사업필요성 인정되고 현장 안전조치 시 사업승인
     - 2천만원 초과 : 현장조사 의견서 첨부 본부 사업승인 요청

      ※ 사업 금액별 승인 권한
      
사업금액
[vat제외]
2천만원 이하
2천만원 초과 5억원 미만
5억원 이상
승인기관
해당지사
지역본부
본사


   ㅇ 사업 필요 및 타당성 인정여부
     - 고객편의 및 서비스 증진을 위해 필요한 시설 여부
     - 휴게시설 매출증대를 위해 필요한 시설 여부
     - 시설물 유지관리 및 환경개선을 위해 필요한 시설개선 여부
       * 고객동선, 건물 고유형태, 장애인편의시설 침해 및 훼손 등 
     - 매장 확장 증축 후 캐노피 확장 등 부가사업 필요 여부  
     - 기타 운영업체 자체투자로 승인함이 타당하다고 판단되는 경우      

󰊱-2 사업승인 단계 (본부)

 □ 업무 수행 절차 (매달 11일 ~ 20일)


사업승인 통보 (5억원 미만)
승인요청 (5억원 이상)



 □ 신청서류 검토‧확인 내용 
   ㅇ 신청사업 제출서류 확인 (서류누락, 안전관리계획 미비 등 )
   ㅇ 지사 현장조사 결과 의견서 확인
   ㅇ 위험등급(A등급) 본부 추가 현장조사 시행
     - 공사범위, 고객동선, 주변여건 등 유해위험요인 확인 
     - 현장조사 결과 체크리스트 작성
      ※ 작업내용별 위험등급 분류
   
등 급
작  업  내  용
비  고
A등급
· 건물 증개축 및 주요 구조부 해체공사
· 신설휴게소 인테리어 공사
· 비계 및 동바리 설치·해체 작업
가설건축물 
제외
B등급
· 2M이상 고소작업 (캐노피 설치·보수 등)
· 용접 및 용단 작업 등 화재위험 작업
· 지하실 도장 등 밀폐공간 작업

C등급
· 내·외부 마감재 교체 및 도장작업
· 창고 등 컨테이너 설치

D등급
· A, B, C 등급 외 단순 보수(교체) 사업




 □ 사업승인시 고려사항
   ㅇ 승인권한 대상 여부
     - 5억원 미만 : 사업필요성 인정되고 현장안전 확보시 사업승인
     - 5억원 이상 : 현장조사 의견서 첨부 본사 사업승인 요청 
      ※ 사업 금액별 승인 권한
      
사업금액
[vat제외]
2천만원 이하
2천만원 초과 5억원 미만
5억원 이상
승인기관
해당지사
지역본부
본사


   ㅇ 사업 필요 및 타당성 인정여부
      - 고객편의 및 서비스 증진을 위해 필요한 시설 여부
      - 휴게시설 매출증대를 위해 필요한 시설 여부
      - 시설물 유지관리 및 환경개선을 위해 필요한 시설개선 여부
        * 고객동선, 건물 고유형태, 장애인편의시설 침해 및 훼손 등 
      - 매장 확장 증축 후 캐노피 확장 등 부가사업 필요 여부  
      - 기타 운영업체 자체투자로 승인함이 타당하다고 판단되는 경우













󰊲-1 공사시행 단계 (지사)


 □ 지사 상시점검체계 운영
   ㅇ (시  기) 주 1회      * 산안법에 따른 작업장 순회점검시 연계 시행
   ㅇ (내  용) 보호구 미착용 등 안전수칙 미준수 사항 점검
       * 점검체크리스트 활용 
   ㅇ (점검자) 지사 휴게시설 업무담당자 * 필요시 기술부서 협조
       * 지적사항 발생시 운영업체 책임자를 통한 시정조치 (체크리스트 확인 서명) 
     
 □ 기술부서 합동 점검업무
   ㅇ 기술점검의 종류 : 착공점검 → 중간점검 → 준공점검
      
점검종류
점검시기
점검부서
점검내용
착공점검
착공후 
지사
(휴게+시설)
‧ 공사현장 안전관리체계 집중점검
 (안전시설, 안내표지, 보호구 착용 등)
중간점검
공정 50%
지사
(휴게+시설)
‧ 승인사업 품질 및 공정관리
준공점검
준공단계
지사/본부
(휴게+시설)
‧ 승인사업 품질 및 결함여부

       * 2천만원 초과 사업은 본부에서 준공점검 시행

 □ 사전 작업허가제(PTW) 운영
   ㅇ 운영절차


시설보완 필요
승인


   ㅇ 대상사업 : A·B 등급 중 2m이상 고소작업, 용접·용단 작업
   ㅇ 확인내용 : 안전시설 설치 등 안전조치 완료 여부 
 □ 사업완료 보고
   ㅇ 지사승인 2천만원 이하 사업
     - 완료보고 : 준공점검 지사 자체 시행후 최종결과 본부 보고  
     - 제출서류 : 준공내역서, 준공도면(유지관리도면), 사진대지,
                 투자비포기각서 or 기부채납각서, 공증서

   ㅇ 본부승인 2천만원 초과 사업
     - 완료보고 : 사업완료 보고 및 본부 준공점검 시행 요청
     - 제출서류 : 준공내역서, 준공도면(유지관리도면), 사진대지,
                 투자비포기각서 or 기부채납각서, 공증서  

 
   ※ 휴게소 유지관리도면 이란 ? 
   ㅇ 운영업체 자체투자사업 등의 건축행위로 발생한 변경사항이 관할본부/지사 
      관리도면에 미반영
   ㅇ 효율적 유지관리 및 화재 등 재난상황 시 신속대응을 위해 휴게소 유지관리도면 구축 및 관리가 필요 
   ㅇ 지속적 갱신관리를 위해 동일한 기초도면*을 활용(CAD파일)하여 설계하고 사업완료시 유지관리도면 변경사항을 반영하여 CAD파일 제출
      * 건축개요 및 보수이력, 배치도, 평입단면도
 











󰊲-2 공사시행 단계 (본부)


 □ 기술부서 점검업무 수행
   ㅇ 기술점검의 종류 : 착공점검 → 중간점검 → 준공점검
    
점검종류
점검시기
점검부서
점검내용
착공점검
착공후 
지사
(휴게+시설)
‧ 공사현장 안전관리체계 집중점검
 (안전시설, 안내표지, 보호구 착용 등)
중간점검
공정 50%
지사
(휴게+시설)
‧ 사업 품질 및 공정관리
준공점검
준공단계
지사/본부
(휴게+시설)
‧ 사업 품질, 결함 및 하자 여부

     *  2천만원 이하사업은 지사에서 준공점검 시행


 □ 준공단계 처리 절차



   ㅇ 사업완료 보고 접수 및 시설팀 준공 점검 요청  
     * 준공점검에 따른 보완사항 발생 시 운영업체 조치 요구 

   ㅇ 완료 후 자산편입 등 후속조치 시행
     *  지사 준공점검 완료 사업은 본부에서 추가점검 없이 자산편입 시행





Ⅵ
Q&A


Q1 
휴게소 운영업체가 내부시설 개선 및 인테리어 사업 시 공사 비용의 납품업체 전가를 금지하고 있습니다. 브랜드 매장 인테리어 사업도 운영업체가 비용부담을 해야 하나요?
A1
휴게시설 업무기준 제3장 제15조에 의거 유명브랜드 정책상 통일성과 고유성을 유지하기 위하여 불가피한 경우에는 인테리어 비용을 해당 매장에서 부담하게 할 수 있습니다. 이런 경우 자체투자사업으로 처리 브랜드매장→운영업체 투자비포기각서 1부, 운영업체→도공 투자비포기각서 1부 각서를 작성하여 보관합니다.



Q2 
해당사업은 투자비포기각서를 받아야 하는지 기부채납각서를 받아야 하는지 모르겠어요 
A2
자산취득 대상인 경우 기부채납각서를, 자산취득 대상이 아닌 경우 투자비포기각서를 받습니다. 자산편입의 대상이 되는 사업의 경우 증축면적 등으로 건축물대장 변동 등이 있어 자산 가치가 바뀌는 경우가 해당됩니다. 



Q3 
무상기부 된 흡연부스(가설건축물)설치도 자체투자사업이 맞나요? 
A3
무상기부로 흡연부스를 설치하였다고 해도 자체투자사업 절차에 의해 처리하시기 바랍니다.



Q4 
해당사업이 휴게시설 운영서비스 평가에서 영업개선 투자실적으로 인정받을수 있는지가 궁금해요
A4
휴게시설 운영서비스 평가의 경우 매년 평가편람 내용에 따라 달라집니다. 편람 안에 영업개선 투자실적 제외항목 예시를 확인하시길 바라며, 자세한 내용 및 실적금액 분할반영 등은 본부 휴게시설팀 담당자에게 문의하시기 바랍니다.


Q5 
제세공과금 수요조사 이후에 준공처리가 이루어져서 사업 당해연도에 취·등록세를 대납 못한 경우는 어떻게 하나요?
A5
현재 휴게시설처에서는 자체투자사업 제세공과금을 매년 11월 수요조사 및 예산배정 하고 있습니다. 사업 지연에 따라 당해연도 처리가 불가한 경우 미리 본사담당자에게 통보하고 다음해에 정산처리 하시기 바랍니다.



Q6 
직영휴게소의 경우, 자체투자사업 절차상 생략 되거나 간소화 되는 것이 있나요? 
A6
직영의 경우에도 동일한 절차에 따라 행정처리 하시기 바랍니다.



Q7 
자체투자사업 승인대상 기준금액이 1백만원 이상으로 소규모 공사도 안전관리계획서 작성으로 다소 시간이 소요됩니다. 소규모 공사는 안전관리계획서 생략이 가능할까요?
A7
산업안전보건법 개정 및 중대재해처벌법시행으로 도공의 안전관리 책임범위가 확대되었습니다. 소규모 공사라도 안전관리 부문은 반드시 확인하여야 하며, 사업내용에 따라 붙임의 간소화 된 양식[붙임12]을 이용하시기 바랍니다. 



Q8 
공사기간이 10일 이내의 소규모사업인 경우 기술부서 합동점검 3회 진행이 물리적으로 어려울 때는 어떻게 해야 하나요?
A8
공사기간이 짧은 사업의 경우 실질적으로 3회 점검은 어려울 수 있습니다. 공사기간이 10일 이내 단기간 사업의 경우 해당기관이 자체 판단하여 (착공, 중간)을 통합하여 시행하시기 바랍니다.



Q9 
기술부서 담당자 부재중으로 합동점검이 지연될 경우 대안은 무엇인가요?
A9
운영업체의 사업승인 처리기간 장기화에 따른 운영업체 민원으로 연간 사업계획 조사 및 매월 승인신청-사업승인-공사승인 일정을 체계화하고 있습니다. 사업계획 조사를 통해 기술부서와 사전에 조율하여 처리하시기 바랍니다.


Q10 
하이숍에서 자체예산으로 인테리어개선을 자체투자사업으로 진행시 투자포기각서는 휴게소 운영업체 명의로 받는게 맞나요?
A10
하이숍 운영업체와 하이숍 납품권자는 도공과 직접적인 계약관계가 없습니다. 따라서 납품매장 자체예산으로 자체투자사업 진행시 납품매장이 투자비를 포기하겠다는 각서를 휴게소 운영업체에 제출하고 휴게소 운영업체에서는 그 투자비를 다시 도공에 포기하겠다는 각서를 제출해야합니다. 결과적으로 도공은 휴게소 운영업체 명의로 각서를 받는게 맞습니다.

휴게소 내 하이숍 운영기준 [휴게시설 업무편람 제2-3 5장]

구 분
내 용
위치 조정
◦휴게소 증개축 등으로 하이숍 위치변경이 불가피한 경우 해당 휴게소와 하이숍간 합의하에 위치 변경(안)을 관할지사에 요청
◦관할지사는 고객동선, 미관 및 타시설과의 관계 등을 고려하여 승인(필요시 조건이나 대안제시 등 조정) 
◦휴게소 운영업체, 하이숍 납품업자, 관할지사간 의견 상충시 관할 지역본부에서 조정 결정
시설  관리
◦하이숍 증개축 또는 부대시설(광고시설물, 별도 판매대 등) 설치 불가
◦하이숍 캐노피를 이용하여 벽면, 가림막, 현수막, 기타진열대 설치 불가
◦단, 미관제고를 위한 홀딩도어 설치(황색선 경계(0.6m 폭) 이내)는 휴게소별 여건에 따라 휴게소 합의 및 지역본부의 승인 하에 가능
  ※ 설치시 하이숍에서 비용 부담(기부채납)과 책임을 지며 돌출 진열 등으로 인한 미관 저해, 동선방해로 인한 민원 발생 등 문제 유발시 지역본부나 지사의 요구에 따라 원상복구하여야 함.
◦하이숍 유지보수(캐노피 포함)와 리모델링 등 개선은 휴게소 운영업체에서 비용 부담 원칙
◦자본적 지출 성격의 개보수는 도공 부담




Q11 
매장 인테리어를 위하여 운영업체가 선정한 공사업체가 실내건축 전문
면허가 없는 것 같습니다. 사업승인을 해도 될까요? 
A6
건설산업기본법 제 9조 1항 및 시행령 제 8조에 따라 경미한 건설공사
(15백만원 미만)의 경우 자격면허가 없어도 실내건축공사가 가능하나, 추후 하자관리를 위해서 가능하면 자격조건을 갖춘 전문업체를 선정하도록 하시기 바랍니다.



Q12 
운영업체에서 일반주유기를 셀프주유기 교체하는 자체투자사업을 신청
하고 있습니다. 셀프주유기 교체사업은 도공의 비용분담으로 시행해야 하는 
자본적 지출사업 아닌가요? 
A6
셀프주유기 교체사업은 노후도, 오작률 등을 반영한 중기사업계획(휴게처-1883, 2019)에 따라 연차별 시행하고 있습니다. 
그러나 교체대상은 아니지만 인건비 절감 등의 사유로 운영업체가 사업
시행을 원하는 경우 자체투자사업을 승인할 수 있습니다.















Ⅶ
주요방침 목록


연번
문서명
문서번호(시행일자)
1
자제투자 관리방안
휴게시설처-54(2012.01.05.)
2
휴게시설 관리방안 개선
휴게시설처-2549(2014.10.30.)
3
휴게시설 자체투자사업 처리절차 개선 
휴게시설처-125(2016.01.19.)
4
인테리어 마스터플랜(안)
휴게시설처-1201(2017.05.16.)
5
휴게시설 유지관리 업무기준 개선
휴게시설처-2635(2020.09.03.)
6
자체투자사업 안전관리 강화
휴게시설처-4168(2021.12.31.)
7
자체투자사업 승인절차 개선
휴게시설처-1575(2022.05.12.)




붙 임 1. 시설물 유지관리 기준
      2. 영업개선 투자실적 제외항목 예시
      3. 서류샘플
      4. 기부채납 각서(안)
      5. 투자비 포기각서(안)
      6. 기부채납서
      7. 현장조사 의견서
      8. 고소(화기)작업 허가서
      9. 안전점검 체크리스트
      10. 안전관리계획서
      11. 본사 정기보고 양식
      12. 안전관리계획서(지사 소규모공사)


붙 임1

 시설물 유지관리 기준 


구 분
공사 부담
운영자 부담
기   본
원   칙
◦해당자산의 실질가치 및 내용연수를 증가시키는  자본적 지출사항 
◦휴게시설 기능유지·향상 및 안전관리를 위한 개선
◦해당자산의 원상복구 또는 가치보존을 위한 일상적 유지관리 및 보수
◦휴게시설 매출증대를 위한 인테리어 등 건물·   시설물 개선
세
부
기
준
건
물
관
리
◦캐노피 증축 및 전면보수
◦건물 방수공사 및 외부 도장공사
  * 유지관리 미흡 경우 제외 (청소불량, 부주의로     방수층 파손 등)
◦지반침하 등에 의한 바닥 전면 보수공사
◦지붕재 전면 교체 및 개선 공사 
◦입간판(폴싸인) 설치
◦기타 휴게시설 기능유지를 위한 시설개선
◦매장 확장개선 및 리모델링 (입점, 변경, 이전 등) 
◦매장 인테리어 
◦건물 내부 바닥 및 벽체 도장공사
◦건물주변 바닥 부분 보수(탈락, 파손 등)
◦지붕재 부분 보수(탈락, 파손 등)
◦입간판(폴싸인)도색 및 조명·시트지 교체
◦기타 매출 증대를 위한 시설개선
  * 식당, 편의점, 창고, 매장데크, 테라스 등 
설
비
시
설
◦오수처리시설 용량 증설
◦내용연수가 경과된 주요 오수처리설비 교체
  * 막, 여과기, 스크린 등
◦내용연수가 경과된 주요 건물기계설비 교체
  * 물탱크, 부스터펌프 SET, 보일러 등
◦상수도, 공공하수도 인입
◦심정개발(단, 상수도비용 절감 및 대체시설로서 심정개발은 운영자 부담)
◦오수처리․ 건물기계설비 일반 유지보수
  * 수리 및 부품 ․ 소형 기기류의 교체
◦내용연수가 경과하지 않은 주요 설비시설
  * 오수처리설비, 건물기계설비 등
  * 내용연수는 조달청 고시 최신자료 적용
◦운영업체 설치 시설 관련 상수도부담금 
◦설비시설물(소방 등)의 법정점검
전
기
시
설
◦조명탑 및 진출입 가로등 설치·유지관리  
◦수전(변압기 포함)․발전시설 설치 및 용량 증설
◦매장확장 등 운영업체 필요에 의한 전기․소방시설 설치
◦건물 전기․소방시설 단순교체 등 유지보수
  * 내외부 램프 및 안정기, 유도등, 수신기, 감지기 등
◦전기안전관리 대행(선임) 업무
조
경
시
설
◦본선과 주차장 사이 분리녹지 및 녹지섬의 조경시설 유지관리
  * 조경시설 : 수목, 녹지대, 파고라(정자), 등의자, 데크, 수경․놀이시설 등
◦휴게소 조경시설 설치 및 개량
◦건물 주변의 조경시설 유지관리
  * 삭초, 제초, 관수, 병충해방제, 전정, 고사목 제거, 도색, 부분교체 등
◦초화류 화단 조성, 화분설치 등
◦운영자 필요에 의한 조경시설 설치(개량) 및 이설
주
차
장
◦주차장 재포장 및 보수
  (지반침하로 인한 ILP포장 보수)
◦주차장 전면 차선 도색
◦안전시설의 설치
◦부분적인 포장보수(포트홀 보수 등), ILP블록 
  파손 교체, 블록간 채움재 충진
◦주차장 차선 일부 도색(장애인용 주차장 포함)
◦안전시설 보수 및 보완, 주차장 교통 및 청결관리 
주
유
소
◦캐노피 전면 보수 및 교체 
◦건물 및 캐노피 방수
  * 유지관리 미흡 경우 제외 (청소불량, 부주의로 
    방수층 파손 등)
◦주유소 바닥 전면 재포장
◦내용연수가 경과된 주유 및 충전설비의 교체
  * 주유기, 충전기, 주유탱크, 배관 등
◦판매량에 비해 저장용량이 현저히 부족한   주유탱크의 증설
◦캐노피 부분 보수 및 도색
◦건물 내부시설 정비 및 보수(휴게소 기준 준용)
◦주유소 바닥(트렌치 포함) 부분 보수
◦내용연수 미경과 주유 및 충전시설보수(부품교체 포함)
◦주유소 주변 녹지 관리(삭초, 전지)
◦토양오염 검사 및 복구비용
  * 운영자의 귀책이 아님이 명백한 토양오염의 복구비용은 제외
◦운영자 필요에 의해 시행하는 시설물 안전 진단 비용


붙 임2

 영업개선 투자실적 제외항목 예시


구분
제외항목(예시)
① 각종 수수료
• 각종 관리비, 대행료(전기안전 대행료 등), 임대료(렌탈료) 및 사용료
• 각종 보험료, 상공회비, 적십자비, 협회비 등
• 각종 수수료(방류수 검사, 등기, 송금, 신용카드 지급수수료 등)
• 각종 쓰레기/폐기물 처리비, 각종 측정료, 점검료 및 안전검사비 등
② 제세 공과금
• 전력료, 상하수도료, 통신비, 환경개선부담금 등 각종 부담금
③ 용역대금
• 우편요금, 택배비용, 경비용역업체 지급비용 등 용역대금
④ 이벤트 비용
• 고객사은품(티슈, 워셔액 등) 및 고객 이벤트 관련 경비
⑤ 수리, 대여 
및 구입비 
 (각종 사무용품,
소모품 및 비품 등 포함)
• 등기구, 램프, 조명등 등 구입비 및 교체비
  (단, LED 조명등 구입비, 교체비는 한시적으로 인정)
• 방향제/세정제 구입비, 봉지(쓰레기봉투 포함) 구입비, 선풍기 구입/교체비
• 소화기 충약 등 각종 충전비
• 배터리, 수도꼭지, 호스 및 전선 등 구입비
• 연결자재, 부자재, 수리자재, 합판 등 각종 자재구입비
• 유류 구입비, 가스사용 요금(구입비) 및 충전비
• 제설용 소금, 조경수, 영양제 및 살충제 등 구입비
• 차량수리 및 차량용 소화기 구입비
• 책, 만화책 구입 및 각종 인쇄비
• 무전기 구입 및 대여료(무전기 소모품, 무전기 이어폰 구입비 포함)
• 크리스마스 장식 구입비, 페인트 및 애폭시 등 도료 구입비
• 컴퓨터 구입 및 수리비, 프린트 잉크구매 및 잉크충전
• 현수막(입간판) 제작비, 에드벌룬 설치비 등 홍보비(맛지도 제작비 등)
• 디지털카메라, 유모차, 천막 구입비
• 정수기 렌탈관련 제비용(용역비, 위탁관리비, 필터교체비)
• 기타 일상적 소요비용 및 상기사항과 유사한 비용
⑥ 기타경비
• 식료품 구입비, 정화조 유지관리비, 지하수 서징 및 각종 청소 비용
  (건물외벽, 정화조, 난방배관, 보일러, 저수조, 하수구 배관 청소비)
• 초화류 구입비(단, 50만원 이상의 초화류 구입 및 화단조성비는 인정)
• POS 관련경비(유지관리비, 이전설치비, 사용료, 감열용지 구입경비 등)
 ※ 건당 50만원 미만의 투자 실적은 항목불문 제외함


붙 임3

 서류샘플



① 신청사업 내역서/견적서
② 신청사업 도면
③ 안전관리계획서
④ 투자비포기각서/기부채납각서



사업요청공문
①신청사업 내역서/견적서



②신청사업 도면
③안전관리계획서





④투자비 포기각서(신청)
④기부채납 각서(신청)



<지사>  현장조사의견서
<기술부서>  기술검토의견서



① 준공내역서
② 준공도면(유지관리도면)
③ 사진대지(공사전후)
④ 투자비포기각서/기부채납서
⑤ 세금계산서/입금확인증
⑥ 취·등록세 영수증 (자산편입대상)
⑦ 기타 승인기관 요청 서류



공사 완료보고 공문
① 준공내역서



② 준공도면
③ 사진대지 (공사전‧후)





④ 기부채납서
④ 투자비 포기각서(준공)


④ 공증서 (완료보고시)
⑤ 세금계산서/ 입금확인증




⑥ 취·등록세영수증 (자산편입사업)















붙 임4

 기부채납 각서(안)

기부채납 각서(안)

  귀 공사에서 당사의 시설투자 사업을 승인할 경우 공사비(설계․인허가․부대금액 포함) 일체는 당사의 전액부담으로 시행하고, 공사준공과 동시에 귀 공사에 무상 기부채납함에 동의하며, 추후 계약기간 만료 등 당해 휴게시설 운영기간 종료시 귀 공사 및 차기 운영(예정)자를 불문하고 본 사업에 관련된 소유권 주장 및 투자비 보전 등 일체의 요구와 민형사상 이의를 제기하지 않을 것을 확약하며 그 증거로 본 각서를 공증하여 제출합니다.
- 다         음 -

휴게소명
운영업체
계약기간
공사내용 및 범위
공사비
비 고














20  .    .    .

각서인 : 주  소 
1      : 업체명
2      : 대표자                (인)

첨   부 : 법인인감증명서 1부

한국도로공사 OO지역본부장 귀하

붙 임5

 투자비 포기각서(안)

투자비 포기각서(안)


  귀 공사에서 ○○(△△방향)휴게소에 대한 당사의 시설투자 사업을 승인할 경우 공사비(설계․인허가․부대금액 포함) 일체는 당사의 전액부담으로 시행하고, 추후 계약기간 만료 등 당해 휴게시설 운영기간 종료시 귀 공사에 대하여 본 사업과 관련된 소유권 주장 및 투자비 보전 등 일체의 요구와 민형사상 이의를 제기하지 않을 것을 확약하며 그 증거로 본 각서를 공증하여 제출합니다.
- 다         음 -

휴게소명
운영업체
계약기간
공사내용 및 범위
공사비
비 고














20  .    .    .

각서인 : 주  소 
1      : 업체명
2      : 대표자                (인)

첨   부 : 법인인감증명서 1부


한국도로공사 OO지역본부장 귀하

붙 임6

 기부채납서

기부채납서

□ 시 설 명 : OO(OO방향)휴게소 
             (사업자등록번호 :                  )
□ 사 업 명 :
□ 공사기간 : 20  .  .  . ～ 20  .  .  .[00일간]


공 사 명
규격
(면적)
준공금액(원)
제세공과금(원)
비고
계
공사비
(설계,인허가 포함)
부가세
취득세
등록세









    상기 내역 자산 일체의 무상 기부채납에 동의하며, 향후 여하한 경우에도 소유권 주장․투자비 보전요구 및 민․형사상 일체의 이의를 제기하지 않을 것을 확약하며, 본 증서를 공증하여 제출합니다.


20  년    월    일

주  소 : 
법인명 :
대표자 :           (인)

첨   부 : 법인인감증명서 1부

한국도로공사 oo지역본부장 귀하 

붙 임7

 현장조사 의견서


○○(○○)휴게소 현장조사 의견서


1. 사업개요

  
공사명
공사위치
면적
(㎡)
공사기간
(일)
사업비
(천원,VAT별도)
비고
 옥외매장 입점공사
매장동 전면
00
‘00.0∼’00.0
(00)
00,000
영업
개선

2. 사업필요성
  ○ 신규 매장 입점에 따라른 고객친화 환경 조성을 위한 매장증축 필요
  
3. 검토 의견
  ○ 사업범위 및 대상의 적합성 : 적정 
  ○ 규모, 예산, 공법의 적정성 : 관련도면 및 설치공사 요청공문 참조
  ○ 고객동선 적정성 : 조건부 적정
     - 고객동선 간섭 발생, 00000  
  ○ 공사 관련 위생 및 안전시설 적정성 : 조건부 적정
     - 공사안내판 설치 및 안전휀스 설치 등 출입제한시설 설치 필요
     - 이동식크레인 반입시 신호수 배치 등 현장관리 필요
  ○ 종합 검토의견(관련 법령검토 포함)
     - 유명브랜드 통일성과 고유성을 위해 공사필요
     - 건축인허가 가능 (지차제 사전협의 ‘00.0.0)

 4. 기타사항
   ○ 0000000000

현장조사일
 조사자(고객지원팀)
조사자(도로안전팀)
20  . 00. 00
0 0 0  (인)
0 0 0 (인)


붙 임8

 고소(화기)작업 허가서


고소(화기)작업 허가서

 사 업 명 : 00(00) 휴게소 리모델링                승인문서 : 휴게시설팀-0000(‘22.1.1)
 신 청 인 : 00(00)휴게소    휴게소장 : 성명 000    (서명)
 작업허가기간 :  0000년    00월    00일     09시 부터     18시 까지 
작업장소 및 설비(기기) 
작 업 개 요 
보충적인 허가 필요여부 
 작업지역 : 신축매장동(9동) 
 장 치 명 : 이동식 크레인
신축매장 철골 기둥 
세우기 및 철골보 접합
․밀폐공간출입    □
․정전작업        □
․굴착작업        □
․방사선사용작업  □ 
․고소작업    □
․중장비작업  □
․기타허가    □
  
 안전조치 요구사항 
  
* 필요한 부분에 ∨ 표시,  확인은 ⓥ 표시 
 o 작업구역 설정(출입경고 표지) 
 o 가스농도 측정
 o 밸브차단 및 차단표지부착
 o 명판설치 및 표지부착
 o 용기개방 및 압력방출
 o 위험물질방출 및 처리
 o 용기내부 세정 및 처리
 o 불활성가스 치환 및 환기
 o 작업에 적합한 작업발판 및 안전난간설치 여부
 o 추락 방지용 방망 설치 여부 
 o 안전모, 안전대 착용 및 부착 여부
□ ○
□ ○
□ ○
□ ○
□ ○
□ ○
□ ○
□ ○
□ ○
□ ○
□ ○    
 o 비산불티차단막 설치
 o 정전/잠금/표지부착
 o 환기장비
 o 조명장비
 o 소 화 기
 o 안전장구
 o 안전교육
 o 화재감시자 배치
 o 방폭형 기기 또는 도구 
 o 안전모, 안전대 착용 및 부착 여부
 o 개구부 조치   
□ ○
□ ○
□ ○
□ ○
□ ○
□ ○
□ ○
□ ○
□ ○
□ ○
□ ○
 기타특별
 요구사항 
  - 크레인 장비 진입시 신호수 배치 철저
  - 0000000000000000000000000000000

  
 검토자 : 부서 고객지원팀   직책 차장 성명    (서명)
 승인자 : 부서 고객지원팀   직책 팀장성명    (서명)
 기술부서 협조자(필요시)
 부서    직책        성명         (서명)
 부서    직책        성명         (서명) 



붙 임9

 안전점검 체크리스트
 
          자체투자사업 안전점검 체크리스트
  점검일자 : 22. 00. 00

구  분
점검항목
결과
조치
일반사항
○ 작업지휘자 현장상주 및 지휘여부
○ 트럭, 크레인 등 장비 반입시 신호수의 배치 및 복장 구비 상태
○ 현장 정리정돈 상태 (적치물 제거 등 안전통로 확보여부) 
○ 폐유, 폐기물 등 유해성물질 관리상태
○ 안전, 환경에 대한 안내표지판 적정 설치 여부  
 적정
부적정




신호수배치



보호구 지급 및 착용
○ 개인보호구 지급 및 착용여부 (안전화,안전모,안전대,각반 등)
○ 용접작업자 방진마스크 등 보호구 착용여부
○ 보호구 적격품(검정) 구입여부 * 국가 통합인증() 확인


떨어짐
예방조치
○ 추락방지 시설 설치여부 (안전난간 및 안전대 부착설비 등)
○ 근로자의 안전대 착용 후 안전고리 체결여부
○ 안전난간 높이(바닥면부터 90cm 이상) 및 중간난간대 설치여부
○ 근로자가 추락할 위험 개구부 존치 여부
○ 이동식사다리 안전지침 준수여부(2인1조, 최상부 발판금지)


화재
예방조치
○ 용접작업 전 충분한 환기 실시여부
○ 용접용단작업 전 가연성․폭발성 물질 제거 격리 여부
○ 불티 비산 방지조치(비산방지덮개, 용접방화포) 여부
○ 화재감시자 지정 배치 및 소화기구 설치 여부


감전
예방조치
○감전 위험이 있는 전기기계·기구의 작업 시 전기 관련 
  유자격자가 작업 여부
○ 전기기계·기구의 전원에 누전차단기 설치 여부
○ 물기,땀 등으로 젖은 손으로 전기기계․기구등의 취급 여부


질식
예방조치
○ 작업장소 공기 적정여부 작업 시작 전 확인
○ 감시인을 통한 작업 상황 감시
○ 공기호흡기 또는 송기마스크 등 작업 시작 전 점검



         
 점검자 : 고객지원팀 000 (인)       확인자 : 00(00)휴게소장 000 (인)

붙 임10

 안전관리계획서



안전관리계획





공 사 명 : 00휴게소 매장동 인테리어 개선





 작성주체는 휴게소 운영업체
  (공사업체 아님)

 
 00(00)휴게소
00유통(주) 

 



-    목          차   -


1.
 공사개요
2.
 안전관리 조직
3.
 위험성 평가
4.
 공정별 안전점검 계획
5.
 공사장 주변 안전관리 계획
6.
 안전사고 발생시 비상조치 계획
7.
 산업안전보건관리비 사용계획서
8.
 기타 특이사항








1. 공사 개요


공  사  개  요  서 
공    사    명
 ○○(서울)휴게소 하이샵 건축공사
현 장 소 재 지
 00(00)휴게소 전면
전 화 번 호

공  사  기  간
2022-01-10 ~ 2022-02-09 (00일)
공 사 금 액
 10,000,000
시
공
사
명 칭 (상호)
 ㈜00건설
전 화 번 호

성명(대표자)
 대      표 ○○○
 현장대리인 최○○
주      소
 00시 00구 ○○ 55
설
계
자
명 칭 (상호)
 ㈜00 건축사 사무소
전 화 번 호

성명(대표자)
 ○ ○ ○
감

리
명 칭 (상호)
 ○○건축사 사무소
전 화 번 호

성      명
 ○ ○ ○
공사개요
대상구조물
구조
개소
층수
굴착깊이
(m)
최고높이
(m)
비고
지하
지상
일반건축물
(잡화코너)
경량철골구조
1
-
1
2


그 밖의 특수구조물 개요

주요 공법
경량철골구조, 징크판넬 마감

※ 공사도면 별도 첨부
2. 안전관리 조직



 
 














안전 총괄책임자

      발주자 
     (휴게소or 주유소장)




휴게소장
○ ○ ○









연락처
010-○○○○-○○○○
























안전관리 책임자









현장소장
○ ○ ○









연락처
010-○○○○-○○○○

















공사업체 
(현장소장 등 조직)






























안전관리 담당자


안전관리 담당자

토 목
○ ○ ○


건 축
○ ○ ○

연락처
010-○○○○-○○○○


연락처
010-○○○○-○○○○































전  근  로  자














3. 위험성평가

공종명
작업활동
위험요인
재해
형태
위험성평가
위험요소
저감대책
감 소
위 험
등 급
발생
빈도(5)
재해
강도
(4)
위험
등급
수장공사
수장자재 반입,운반
자재 적치 시 붕괴 사고 위험
붕괴
3
2
6
적치장소는 평탄한 곳, 과도한 높이 이상 적치 금지
3
타카건
안전수칙 미준수로 찔림 위험
찔림
3
2
6
신체부 위로 향하는 행동 금지, 이동시 잠금 장치 실시
2
전기
공도구
감전사고 위험
감전
2
4
8
접지 이상 유무 점검, 작업선 바닥 방치 금지
2
금속공사
자재인양
자재 인양시 작업자 전도 및 요통발생
전도
2
3
6
인력운반시 적정중량 준수, 긴 부재 운반시 2인 1조 운반 및 운반구에 탑재하여 운반
2
요통
1
3
3
이동 동선상 공구 및 자재물 적치 금지
1
고속
절단기
공구부에 협착 
사고 위험
협착
3
3
9
덮개 및 고정 바이서 설치, 면장갑 착용 금지
3
불티에 의한 
화재사고 위험
화재
2
3
6
불티비산 방지포 설치, 인화성 물질 제거, 소화기 배치
2
핸드그라인더
불티 및 파편에 의한 안구손상
비산
2
4
8
보호커버 설치 및 보안경 등 개인보호구 착용 철저
3
비계
추락사고 위험
(고소작업)
추락
3
3
9
안전난간대 설치, 작업발판고정,제동장치 개인보호구 착용 및 아웃트리거 설치 철저
3
용접기
감전사고 위험
감전
2
4
8
접지 상태 및 홀더선 이상유무 확인, 미사용시 전원 차단
3
창호유리공  사
유리
압축기
흡착기능 상실로 인한 유리 낙하사고 위험
낙하
2
2
4
유리 중량을 견딜수 있는지 사전 확인
2
도장공사
외부도장
화재 발생위험
화재
3
3
9
도장작업장소 근로자 흡연 금지, 소화기 배치, 화기작업 금지
3
페 인 트
(위험물질) 관  리
페인트 등 유해물질 관리 미흡인한 인체유해 영향
중독
2
3
6
밀폐장소에 페인트 보관금지, 사용 후 페인트덮개 사용, 주변장소 흡연금지
3


4. 공정별 안전점검 계획
 
 1) 예정 공정표

2) 공정별 안전점검 계획

□ 점검관리 계획
○ 일일 안전 점검 : 안전시설물의 설치 및 근로자의 작업 상태 등을 일일 점검표에
                   의해 점검을 실시하고 결과를 안전 일지에 기록한다. 
    ※ 일일점검표 (체크리스트)-사업별 해당사항 자체작성 
○ 월간 점검 : 휴게소장+현장소장 등 작업장 합동점검 실시(예시)
    ※ 법적 점검 실시여부 확인(기초, 정기, 특별 안전교육 등) 
○ 기성, 준공 안전 점검 : 공사 현장의 제반 시설물의 안전 관리 상태를 점검하고
  준공시에는 저수조, 변전실 등에 하자 보수, 자재 적치, 기능공 기거 여부 등을 
   준공 확인 안전 점검표에 의거 점검을 실시한다.
○ 특별 안전 점검 : 안전관리 상태가 부실한 현장에 대하여 휴게소 본사(운영업체 
   본사) 안전관리 주무부서에서 특별 점검을 실시 한다.
   ※ 점검반 구성은 자체적 선정 (예, 운영업체 시설과장or휴게소장+현장소장+해당
          공종담당 등)
□ 공종별 안전점검 실시 계획

일  정
작업공종
점검내용
00.00~00.00
가설/철거*
‧ 수장자재 반입, 운반 : 평탄한 곳에 자재 적치, 
  2m이상 적치 금지
‧ 고속절단기 : 공구부에 덮개 및 고정 바이서 설치, 
  인화성 물질 제거 및 소화기 비치
00.00~00.00
하지철물 설치
‧ 자재인양 : 인력운반 시 2인1조로, 2줄걸이 
 원칙준수여부
‧ 핸드그라인더 : 보호커버 설치 및 보호경 등 
 개인보호구 착용 후 작업 
‧ 용접기 : 접지상태 및 홀더선 이상유무 확인, 
  미사용 시 전원 차단, 소화기, 감시자배치
00.00~00.00
사인물 설치
‧ 전기공도구 : 접지 이상유무 점검, 작업선 바닥 
  방치 금지
‧ 수장자재 반입, 운반 : 평탄한 곳에 자재 적치, 
  2m이상 적치 금지
‧ 비계 : 안전난간대 설치, 작업발판 고정, 
  개인보호구 착용, 아웃트리거 설치
-
-
-

* 위험공종 시행시 (2m이상 고소, 용접용단작업) 사전작업허가 득한 후 작업 시행 예정  

5. 공사현장 주변 안전관리 계획

  1) 공사현장 주변에 대한 안전관리
  ○ 가설재를 이용하여 공사장 주변 작업자동선 과 보행자 동선을 구분하여              서로간의 간섭을 최소화하여 안전관리에 만전을 기하겠음
  ○ 관할지사 고객안전을 위한 현장 확인 후 공사착공
  ○ 통행에 방해가 되거나 자재를 적치할 경우 정리하여 안전사고를 미연에 방지
  ○ 공사현장 주변 분진막을 시공하여 환경관리 및 안전관리에 만전을 기하겠음
  ○ ------
  2) 통행제한 및 안전시설물 설치 계획

신호수 배치


현장출입제한
시건장치설치




위치
안전시설
규격
비고
외부 가설 출입구 앞
라바콘

400*400*H750

내부 가설 출입구 앞
라바콘

400*400*H750

외부 가설 출입문
공사안내문/출입금지안내

-

내부 가설 출입문
공사안내문 / 출입금지안내

-





6. 안전사고 발생시 비상 조치 계획

1)  피해자 응급조치후 신속한 후송(인근 산재 지정 병원)
       산재지정병원 : 00정형외과의원(대전 대덕구 00로 265번길)
       전 화  번 호 : 대표번호(042-000-0000)
2)  2차 재해방지 및 현장 보존(사진)

3)  본사 유선 보고 (사고상황 및 피해상태)
    도로공사 00본부, 00지사 유선 보고 (사고상황 및 피해상태)
    안전관리자 및 관계자 전화
    
4)  동종유사 재해 재발방지
    사고원인조사(현장조사,목격자 진술등)
    안전교육실시
















7. 산업안전보건관리비 사용계획서
 1) 일반계획서

건설업체명
000
공  사  명
000
소  재  지
000
대  표  자
000
공사금액
￦ 000
공사기간
2022. 000
발 주 기 관
000휴게소
공사소재지
000
계  상  된
안전관리비
￦ 0,000,000
실행안전
관 리 비
￦ 0,000,000
사      용      금      액
항                목
금     액
비  율%
계

100
 •  안전보건관계자 인건비 및 각종업무수당 등


 •  안전시설비등
300,000
19.2
 •  개인보호구 및 안전장구 구입비등
1,140,000
73.1
 •  안전진단비등


 •  안전보건교육비 및 행사비등


 •  근로자 건강진단비 등
120,000
7.7
 •  건설재해예방 기술지도비


      건설공사 표준안전관리비계상 및 사용기준 제10조에 의거 위와 같이 사용계획을 
      제출합니다.


2022 년    01 월   27 일

제 출 자 :  휴게소 운영업체 

 ※ 공사내역서 별도 첨부


2) 세부집행 계획

 □ 안전시설비

사용내용
단위
수량
단가
금액
사용시기
각종 안전장치의 구입, 수리에 필요한 비용
식
1
150,000
150,000

소화기등 소화설비 및 방화사 등 화재예방시설 소화기
식
1
150,000
150,000

계



300,000



 □ 개인 보호구 및 안전장비 구입비

사용내용
단위
수량
단가
금액
사용시기
안전모자
개
20
10,000
200,000

안전화
개
5
100,000
500,000

방진마스크
개
50
4,000
200,000

전신 안전벨트
개
2
100,000
200,000

신호수용 조끼
개
2
20,000
40,000

라 바 콘
개
6
-


출입금지 안내판
개
2
-


계



1,140,000


□ 근로자의 건강 진단비 등

사용내용
단위
수량
단가
금액
사용시기
안전구급함
개
2
60,000
120,000

계



120,000



8. 기타 특이사항

붙 임11

 본사 정기보고 양식

휴게시설 자체투자사업 승인현황(‘00년 상반기) 


                                                                                   (단위 : 천원)

본부
(지사)
휴게
시설
사업구분
사업내용
승인금액 
각서징구
승인문서
비 고
기부채납
투자비포기
○○
(00)
OO(OO)
휴게소
영업개선
매장 증축공사
 150,000 
O

휴게팀-345
(0000.00.00)
심의위원회
승인

OO(OO)
휴게소
영업개선
매장 인테리어 개선
 180,000 

O
휴게팀-345
(0000.00.00)
심의위원회
승인

OO(OO)
휴게소
영업개선
매장 리모델링 공사
 9,000 

O
휴게팀-345
(0000.00.00)


OO(OO)
휴게소
영업개선
매장 증축공사
 80,000 
O

휴게팀-345
(0000.00.00)


OO(OO)
휴게소
기능개선
숙소 증축공사
 80,000 
O

휴게팀-345
(0000.00.00)

































































 ※ 기능개선 사업은 휴게시설 운영서비스 평가 실적 대상금액 제외
 ※ 보고기한 : 상반기 현황 6.30일까지, 연간현황 12.31까지 제출






붙 임12

 안전관리계획서(지사-소규모공사용)


00(00)휴게소 00보수공사
안전관리계획 


1. 사업개요


공사명
면적
(㎡)
공사기간
(일)
사업비
(백만원,VAT별도)
안전책임자
   00매장 
   입점공사
00
‘00.0∼’00.0
(00일간)
12
휴게소장
000


2. 위험성평가   

공종명
위험요인
재해
형태
위험성평가
위험요소
저감대책
발생
빈도
(5)
재해
강도
(4)
위험
등급
수장
공사
자재 적치 시 붕괴 사고 위험
붕괴
3
2
6
적치장소는 평탄한 곳, 과도한 높이 이상 적치 금지












금속
공사













   ※ 위험성 평가 양식은 현장 특성에 따라 변경 가능 

3. 기타 안전조치 계획
  ○ 작업 착수전 작업자 안전교육 실시(예정) : ‘22. 0, 0
  ○ 고객출입제한 안전표지 및 휀스 설치 : 3개소 
